=== DOCUMENT: S-2018-raka-02 ===
=== FILE: 2018-Raka-Pura-Kahyangan-Jagat-Er-Jeruk-Desa-Adat-Pakraman-Sukawati-Gianyar.pdf ===
=== TOTAL PAGES: 124 ===


--- PAGE: 1 ---


--- PAGE: 2 ---
Dr. Drs. Anak Agung Gede Raka, M.Si.
Drs. I Wayan Sudana, M.Si.
Pustaka Larasan
2018

--- PAGE: 3 ---
ii
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk Desa Adat/Pakraman Sukawati, 
Gianyar 
Penulis
Dr. Drs. Anak Agung Gede Raka, M.Si.
Drs. I Wayan Sudana, M.Si.
Pracetak
Slamat Trisila
Penerbit
Pustaka Larasan
Jalan Tunggul Ametung IIIA No. 11B
Denpasar, Bali.
Ponsel: 0817353433
Pos-el: pustaka.larasan@gmail.com
Cetakan Pertama:
Desember 2018
ISBN 978-602-5401-35-0 

--- PAGE: 4 ---
iii
SAMBUTAN BUPATI GIANYAR
Om Swastyastu
Puji syukur dipersembahkan ke-
hadapan Tuhan Yang Maha Esa 
(Ida Sang Hyang Widhi Wasa) 
dan sekaligus menyambut gem-
bira atas  penerbitan buku “Pura 
Kahyangan Jagat Er Jeruk” Su-
kawati Gianyar. Kehadiran-
nya sangat tepat, pada momen 
pelaksanaan “Karya Padudusan 
Agung, Segara Kertih, Tawur Ba-
lik Sumpah Agung, dan Mupuk Pedagingan”, yang jatuhnya 
tepat pada Rabu Keliwon Wuku Pahang (30 Januari 2019). 
Demikian pula waktu pelaksanaan upacaranya sangat tepat 
di tengah-tengah berbagai bencana menimpa jagatraya ini, 
khususnya Pulau Bali. Saya menyadari bahwa apa pun yang 
terjadi di dunia ini, tidak terlepas dari kehendak Hyang Kua-
sa, termasuk berbagai bencana yang menimpanya. Dengan 
penuh harapan, bahwa pelaksanaan upacara tersebut dapat 
menanggulangi berbagai musibah yang menimpa masyarakat 
Gianyar, khususnya warga masyarakat Desa Adat/ Pakraman 
Sukawati, dan Masyarakat Bali pada umumnya.


--- PAGE: 5 ---
iv
Sebagai Bupati Gianyar, saya mempunyai tanggung 
jawab moral atas suksesnya pelaksanaan upacara besar yang 
jarang dilaksanakan dalam satu tempat suci, termasuk di 
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk. Oleh karena itu, kami men-
gajak seluruh warga masyarakat Gianyar, khususnya warga 
Desa Adat/ Pakraman Sukawati sebagai penyelenggara keg-
iatan, agar dalam setiap mengabdikan karma baktinya selalu 
didasarkan atas ketulusan hati. Karena dengan karma bakti 
yang tulus dapat meningkatkan kualitas yadnya yang dise-
lenggarakan. Suatu hal yang patut diingat ketika berkurban 
(yadnya) yakni tanpa pernah mengikatkan diri dengan kerja 
(karma). Sebagaimana diamanatkan di dalam Isa Upanisad, 
yaitu: bekerja, bekerja, dan bekerja. Artinya, jangan pernah 
menanyakan apa yang didapat dari kerja (karma), karena ha-
sil (pahala) selalu menyertai kerja (karma) tersebut. 
Yadnya merupakan kerja yang tulus ikhlas tanpa 
mengikatkan diri dengan hasil. Bali pulau yadnya, artinya 
Bali dengan berbenteng pura dan menjadikan yadnya sebagai 
sarana berhubungan dengan istadewata yang dipuja disertai 
rasa tulus dan iklas, niscaya Bali tetap ajeg dan lestari. Yad-
nya tidak hanya persembahan dalam bentuk upakara (banten), 
tetapi dapat pula diwujudkan dalam bentuk lain. Namun 
apa pun bentuknya, semuanya harus berdasarkan keikhla-
san dengan penuh cinta kasih. Sehubungan dengan Pura 
Kahyangan Jagat Er Jeruk, bahwa pelaksanaan “Karya Padu-
dusan Agung, Segara Kertih, Tawur Balik Sumpah Agung, 
dan Mupuk Pedagingan” dapat dijadikan media untuk me-
netralisir dua kekuatan yang berbeda, yaitu kekuatan bhu-
takala ( pancamahabhuta) dan kekuatan dewa-dewa sebagai 
manifestasi Tuhan.

--- PAGE: 6 ---
v
Sebagai ungkapan rasa syukur, melalui kesempatan 
yang baik ini disampaikan ucapan terima kasih yang seda-
lam-dalamnya kepada tim penulis, yang telah mendokumen-
tasi dalam bentuk buku berbagai hal penting tentang Pura 
Kahyangan Jagat Er Jeruk. Selanjutnya momen karya agung 
ini sekaligus dijadikan ajang publikasi dan sosialisasi kepada 
seluruh umat Hindu di Bali, terutama yang hadir bersem-
bahyang ke Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk. Khususnya bagi 
Panitia Pangemong Karya, disarankan agar tidak berhenti 
sampai pada pembuatan buku, namun dapat dilanjutkan 
dengan pembuatan buku purana dan prasasti untuk diwaris-
kan kepada generasi berikutnya.
Om, Santi, Santi, Santi, Om
                                                          Gianyar, 21 Desember 2018
    


--- PAGE: 7 ---
vi
KATA PENGANTAR
Om Swastyastu
Pulau seribu pura merupakan salah satu sebutan 
untuk Bali yang diberikan oleh wisatawan asing yang 
berkunjung ke pulau kecil ini. Ungkapan seperti itu tidak 
berlebihan, mengingat banyaknya jumlah pura yang ada dan 
posisinya menyebar di seluruh penjuru mata angin. Sebutan 
lain yang juga dialamatkan kepada Bali, di antaranya: pulau 
dewata, pulau yadnya, pulau sorga, pulau yang damai, dan 
pulau yang indah. Namun Bali pulau sorga, pertama kali 
diungkapkan oleh orang-orang Belanda yang datang ke Bali 
tahun 1597. Setelah tinggal beberapa lama di Bali, mereka 
harus kembali ke negerinya untuk melaporkan berbagai 
kegiatan yang telah dilakukan. Ternyata sebagian dari mereka 
menolak untuk kembali ke negerinya dan memilih tinggal 
di Bali, karena telah jatuh cinta dengan Bali. Bahkan lebih 
ekstrem yaitu pujian yang disampaikan Jawaharlal Nehru, 
yang mengatakan bahwa ”Bali is the morning of the world its 
last paradise”(Bali adalah paginya dunia dan sorga terakhir).
Bila direnungkan secara mendalam, bahwa semua 
pujian yang diberikan oleh wisatawan merupakan kesan 
yang ditangkap selama mereka jalan-jalan dan/atau tinggal 
di Bali. Untuk itu sebagai orang Bali hendaknya bersikap bi-
jak, dan memaknai semua ungkapan tersebut sebagai sebuah 
pesan, yaitu bagaimana menjaga Bali agar tetap ajeg seperti 

--- PAGE: 8 ---
vii
yang mereka lihat pertama. Penyebutan Bali pulau surga; 
Bali pulau kahyangan; dan Bali pulau seribu pura, ketiganya 
mengandung arti yang sama, yaitu: Bali bagaikan tempat 
para dewata. Kemudian, bila ada di antara wisatawan yang 
mengatakan bahwa orang Bali, lugu (jujur), ramah, sopan, 
sederhana, dan lain-lain, bahwa semua sikap dan perilaku 
seperti itu mencerminkan sifat-sifat kedewataan (daiwi sam-
pat), adalah wajar dimiliki oleh orang Bali karena sadar akan 
diri sebagai insan yang lahir dan hidup di pulau dewata.
Bertolak dari berbagai sebutan yang diberikan oleh 
wisatawan asing terhadap Bali, seperti: pulau sorga, pulau 
dewata, pulau seribu pura, pulau kecil tetapi indah, pulau 
kahyangan, pulau yadnya, dan lain-lain. Kemudian disebut 
pula tentang sikap dan perilaku masyarakat Bali yang ramah, 
sopan, sederhana, jujur, dan lain-lain, bahwa semua itu 
merupakan pujian yang diberikan atas pengamatan mereka 
selama jalan-jalan dan tinggal di Bali. Namun di balik semua 
itu, bagi masyarakat Bali merupakan sebuah tantangan yang 
tidak mudah untuk dihadapi. Artinya, bagaimana upaya-
upaya yang dapat dilakukan untuk menjaga dan memelihara 
keberlanjutan berbagai predikat mulia yang diberikan oleh 
wisatawan, di tengah-tengah terpaan arus budaya global, 
yang note bene digandeng oleh para wisatawan. 
Suatu hal yang patut dicatat, bahwa pariwisata tidak 
merusak alam, lingkungan, budaya, sikap dan perilaku 
masyarakat lokal, dan lain-lain, yang membawa harumnya 
nama Bali. Namun perlu diwaspadai, bahwa ada juga orang-
orang yang berbuat sesuatu dengan tujuan memenuhi ambisi 
pribadi dan/atau kelompoknya, dan menjadikan pariwisata 

--- PAGE: 9 ---
viii
sebagai topengnya, hingga berdampak buruk terhadap Bali. 
Asal-Usul Nama Pura 
Berbagai pendapat berkembang secara tradisi di 
masyarakat tentang nama Pura Er Jeruk, khususnya di Desa 
Sukawati. Ada pendapat yang menghubungkan nama Pura 
Er Jeruk dengan nama sawah yang ada di sebelah utara 
pura yang saat ini menjadi Subak Juwuk. Ada pula yang 
mengatakan bahwa air laut yang ada di sebelah selatan pura 
menjorok ke areal lingkungan pura seperti ceruk. Kemudian 
pura yang ada di sekitar ceruk tersebut diberi nama Pura Er 
Jeruk. Versi lain menyebutkan, bahwa nama pura diambil 
dari kata we jeruti (we berarti air/ er) dan (jeruti menjadi kata 
jeruk), kemudian dari we jeruti  menjadi air/er jeruk. 
Tentu akan menjadi lebih jelas bila merujuk lontar 
Dwijendra Tatwa, yang di dalamnya ada menjelaskan 
bahwa pura Er Jeruk  dibangun ketika Dang Hyang Nirartha 
melakukan dharma yatra dari Uluwatu menuju Goa Lawah. 
Sebelum tiba di Goa Lawah, Beliau mampir di sebuah tempat, 
yaitu Subak Leba. Beliau diterima dengan senang hati oleh 
petani Subak Leba dan menjamu dengan suguhan air jeruk. 
Kemudian pura yang dibangun di lingkungan Sawah Subak 
Leba tersebut diberi nama Pura Er Jeruk.
Sejarah Pendirian Pura
Bila merujuk kepada sumber-sumber yang telah 
dibaca, bahwa Pura Er Jeruk dibangun dan direnovasi dalam 
beberapa tahapan. Berawal dari Balidwipa dipimpin oleh Sri 
Wira Dalem Kesari Warmadewa pada abad ke-10 Masehi. 

--- PAGE: 10 ---
ix
Berkenaan dengan status, Pura Er Jeruk pernah berstatus sad 
kahyangan, yang keberadaannya selalu dikaitkan dengan 
Empu Kuturan. Empu Kuturan bagi kalangan umat Hindu 
di Bali dikenang sebagai tokoh yang mendeklarasikan 
kahyangan tiga. Degan demikian, ketika Bali dipimpin oleh 
Dharma Udayana Warmadewa abad ke-11 Masehi, Pura Er 
Jeruk diposisikan sebagai kahyangan jagat.
Kemudian dalam bentangan waktu yang relatif panjang, 
ketika pemerintahan Dalem Waturenggong (abad 15/16 
Masehi), hadir seorang tokoh agama dari Majapahit, yaitu 
Dang Hyang Nirartha. Beliau dikenal sebagai tokoh yang 
banyak mengadakan pembaharuan terhadap bangunan pura. 
Di samping itu, Beliau juga banyak membangun pura dan 
sebagian besar memilih tempat di pesisir pantai, termasuk 
Pura Er Jeruk. Pura (tempat suci) yang dibangun terkait 
dharma yatra-Nya termasuk ke dalam kelompok pura dang 
kahyangan. Dengan demikian, Pura Er Jeruk juga termasuk 
dang kahyangan. Untuk diketahui, baik sad kahyangan maupun 
dang kahyangan statusnya sama sebagai kahyangan jagat.
Dalam Lontar Dwijendra Tatwa dijelaskan bahwa, 
Pura Er Jeruk dibangun ketika Dang Hyang Dwijendra 
melakukan dharma yatra dari Uluwatu menuju Goa Lawah. 
Dang Hyang Nirartha (Dang Hyang Dwijendra) datang 
dan menginjakan kakinya pertama kali di Bali pada tahun 
1489 M. Menghubungkan pendirian Pura Er Jeruk dengan 
kehadiran Dang Hyang Nirartha menurut sumber ini, lebih 
cendrung merujuk kepada penyempurnaan atau melengkapi 
keberadaan pura sebelumnya, seperti perluasan halaman 
pura, penambahan palinggih dan lain-lain. Perlu dicatat 

--- PAGE: 11 ---
x
bahwa, Dang Hyang Nirartha dikenal sebagai seorang 
tokoh pembaharuan dalam Agama Hindu, dan Pura Er 
Jeruk merupakan salah satu pura hasil pembaharuan yang 
dilakukannya, sehingga melahirkan wujud seperti yang 
tampak saat ini.
Status dan Fungsi Pura 
Pura-pura (tempat suci) yang ada di Bali, berdasarkan 
karakternya dapat dibagi menjadi 4 kelompok, yaitu pura 
umum, pura territorial, pura fungsional (swagina) dan pura 
geneologis (keturunan darah atau kawitan). Pura Er Jeruk 
termasuk kedalam kelompok pura fungsional (swagina), 
karena diampu oleh warga subak. Bertolak dari sejarah 
pendiriannya, berhubungan erat dengan Dang Hyang 
Nirartha (dang guru loka ), sehingga disebut pura dang 
kahyangan. Berbicara status pura, baik sad kahyangan maupun 
dang kahyangan statusnya sama yaitu sebagai kahyangan jagat. 
Pura Er Jeruk sebagai kahyangan jagat, bila diamati 
keberadaan palinggih-palinggih yang ada di Jeroan (Utama 
Mandala), di mana ada sebuah palinggih utama berupa Meru 
Tumpang Lima, yang berfungsi sebagai tempat memuja Ida 
Betara Putrajaya, sebagai manifestasi Tuhan (Ida Sang Hyang 
Widi). Di sebelah kanan Meru Tumpang Lima, terdapat Meru 
Tumpang Tiga yang berfungsi sebagai tempat memuja roh 
suci Ida Pedanda Sakti Wawu Rauh (Dang Hyang Nirartha), 
sebagai tokoh spiritual yang telah mengadakan pembaharuan 
terhadap Pura Er Jeruk. Dengan demikian, maka fungsi Pura 
Er Jeruk di samping sebagai tempat memuja Tuhan dalam 
manifestasinya sebagai Ida Betara Putrajaya, juga berfungsi 

--- PAGE: 12 ---
xi
sebagai tempat memuja roh suci Dang Hyang Nirartha yang 
telah menunggal kembali dengan Hyang Pencipta. Mengingat 
keberadaan meru sebagai simbol Gunung Mahameru yang 
berfungsi sebagai waduk penyimpanan amerta, maka fungsi 
pemujaan yang dilakukan kepada Ida Betara Putrajaya 
dan Ida Pedanda Sakti Wawu Rauh, tiada lain yaitu untuk 
memohon kesuburan dan keselamatan. 
Pangemong dan Panyungsung Pura
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk berposisi di Desa Adat/ 
Pakraman Sukawati. Sebagai pangemong inti (pemucuk) 
adalah Subak Gede Sukawati. Kenapa Pura Er Jeruk diemong 
oleh Subak Gede Sukawati?  Hal itu dapat terjadi, tidak 
terlepas dari sejarah berdirinya Pura Er Jeruk, konon dahulu 
para leluhur dari warga Subak Gede Sukawati (dahulu Subak 
Leba), ketika dikunjungi oleh Dang Hyang Nirartha, Beliau 
dijamu dengan air jeruk. Atas petunjuk Dang Guru, tempat 
yang dipandang mempunyai nilai sejarah dan religius magis 
tersebut, dibangun pura yang diberi nama Pura Er Jeruk. 
Beranjak dari kisah yang terjadi di masa lalu, sudah 
sepatutnya bahwa Subak Gede Sukawati mengampu Pura 
Er Jeruk. Namun pada realitasnya, bahwa semua urusan 
renovasi dan/atau pembangunan palinggih-palinggih dan 
bangunan lainnya di lingkungan pura, semua biaya yang 
dibutuhkan menjadi tanggung jawab pangemong pura 
(Subak Gede Sukawati). Tanpa menutup kemungkinan 
adanya bantuan biaya dari sumber-sumber lainnya, seperti 
Pemerintah Daerah Gianyar, Pemerintah Provinsi Bali, dana 
punia, dan sumber-sumber lainnya. 

--- PAGE: 13 ---
xii
Berkaitan dengan panyungsung pura, selain warga subak 
sebagai pangempon pamucuk (inti), juga warga masyarakat di 
lingkungan pura dan/atau warga masyarakat yang saat ini 
menjadi bagian dari wilayah (territorial) Desa Adat Sukawati. 
Selanjutnya memasuki era pariwisata, banyak memberi 
pengaruh terhadap peningkatan perekonomian masyarakat. 
Sejalan dengan meningkatnya perekonomian masyarakat, 
tingkat kesadaran warga masyarakat juga meningkat, 
menyebabkan banyak di antara mereka mulai mencari pura 
kawitan dan kahyangan jagat yang menjadi sungsungannya. 
Khususnya pura-pura yang berstatus kahyangan jagat yang 
banyak diburu untuk dikunjungi oleh umat selama upacara 
keagamaan (pujawali) berlangsung, yaitu: Pura Besakih, Pura 
Ulun Danu Batur, Pura Lempuyang, pura Andakasa, Pura 
Uluwatu, Pura Batukaru, Pura Puncak Mangu, Pusering Jagat, 
Pura Penaytaran Sasih, Pura samuan Tiga, Pura Tanah Lot, 
dan lain-lain, termasuk Pura Er Jeruk. Fenomena kehadiran 
umat ke tempat-tempat suci untuk bersembahyang hingga 
membuat jalan macet, menandakan bahwa tingginya tingkat 
kesadaran umat Hindu tentang pentingnya tempat suci (pura) 
sebagai media berkomunikasi dengan dewa-dewa sebagai 
manifestasi Hyang Maha Kuasa maupun roh suci leluhur.
Religiusitas Warga Masyarakat
Khususnya di Pura Er Jeruk, bentuk pengabdian 
(religiusitas) umat tidak hanya dilakukan oleh pangemong 
pura, tetapi juga warga masyarakat Desa Adat / Pakraman 
Sukawati dalam berbagai bentuk kegiatan. Terlebih dalam 
persiapan pelaksanaan upacara keagamaan yang tergolong 

--- PAGE: 14 ---
xiii
besar (utama) yang akan diselenggarakan 30 Januari 2019. 
Tiga bulan sebelum puncak upacara (pujawali ), warga Desa 
Adat/ Pakraman  Sukawati sudah mulai melaksanakan 
berbagai kegiatan sehubungan dengan upacara dimaksud. 
Bentuk-bentuk pengabdian lainnya yaitu dalam bentuk 
karma bakti di bidang kesenian. Walaupun yang ngemong pura 
warga subak, namun bilamana ada upacara piodalan terutama 
upacara besar (karya ageng) atau pujawali, urusan kesenian 
wali (upacara), dan balih-balihan (hiburan) sepenuhnya berada 
dibawah tanggung jawab Desa Adat/ Pakraman Sukawati. 
Namun yang jelas bahwa sampai saat ini, sekaa-sekaa 
kesenian yang dipercayakan sebagai pangemong pemucuk 
(inti) dalam kegiatan upacara tersebut, adalah: Banjar Palak, 
Banjar Telabah, Banjar Gelumpang, dan Banjar Tebuana, 
tanpa menutup kemungkinan dalam bentuk punia ayah 
kesenian dari sekaa-sekaa kesenian lainnya. 
Upacara Piodalan
Bentuk-bentuk upacara yang dilaksanakan di Pura Er 
Jeruk berupa upacara piodalan alit (sesepen), upacara piodalan 
ageng ( nyatur), dan upacara piodalan yang dilaksanakan 
secara silih berganti. Waktu pelaksanaannya berdasarkan 
pawukon, tepatnya pada hari Rabu Keliwon, Wuku Pahang, 
yang jatuhnya setiap 210 hari sekali. Pedanda (Wiku) yang 
muput upacara piodalan (Sesepen) adalah Ida Pedanda Geria 
Anyar, Banjar Telabah, Sukawati. Bila Pujawali (wali ageng), 
hak sepenuhnya berada di prajuru Pura Er Jeruk untuk 
menentukan orang suci (sulinggih) yang muput upacara. 
Namun sampai saat ini, yang muput ketika wali ageng 

--- PAGE: 15 ---
xiv
(nyatur) adalah Ida Pedanda Budha, Geria Sukawati dan Ida 
Pedanda Siwa, Geria Kebon, Banjar Gelumpang Sukawati. 
Di samping pelaksanaan upacara piodalan secara rutin 
setiap 210 hari sekali (wali alit dan wali ageng) secara silih 
berganti, di Pura Er Jeruk sudah pernah dilaksanakan upacara 
besar (yadnya ageng), yaitu Upacara Mamungkah dan Mupuk 
Pedagingan, pada hari Rabu Keliwon Wuku Paang, tanggal 4 
Oktober 1989 silam. Sebagai panitia penyelenggara upacara 
(karya), khusus dibentuk panitia yang anggotanya terdiri atas 
tokoh-tokoh masyarakat di lingkungan Desa Adat/ Pakraman 
Sukawati. Selama berlansung kegiatan upacara tersebut, ada 
tujuh pandeta yang ikut memimpin upacara, antara lain: 
Ida Pedanda Geria Tengah, Ida Pedanda Geria Taman, Ida 
Pedanda Geria Kebon, Ida Pedanda Geria Kemenuh, Ida 
Pedanda Tenten, Ida Pedanda Serama, Ida Pedanda Geria 
Rangkan, dan seorang Sengguhu dari Angkling.
Dengan demikian, karya agung yang akan 
diselenggarakan Rabu Keliwon, 30 Januari 2019 mendatang, 
merupakan karya agung untuk kedua kalinya di Pura 
Kahyangan Jagat Er Jeruk selama bentangan waktu 30 tahun. 
Sebagai Yajamana Karya “Ida Pedanda Jelantik Lila Arsa, 
Geria Taman Budha, Sukawati. Selama Panyejeran Ida Betara 
(1 bulan 7 hari/ 42 hari) sejak puncak karya, ada 25 orang 
pendeta yang ikut mendampingi sebagai pemimpin (muput) 
upacara, yakni 23 orang Pendeta Siwa, seorang Pendeta 
Budha, dan seorang Resi Bhujangga. Untuk lebih lengkapnya, 
lihat pada bagian lampiran. 
Sebagai tim penulis, kami menyampaikan ucapan 
terima kasih mendalam atas kepercayaan yang diberikan 

--- PAGE: 16 ---
xv
panitia karya untuk menulis buku tentang Pura Kahyangan 
Jagat Er Jeruk. Serta penerbitannya dirangkaikan dengan 
pelaksanaan upacara “Karya Padudusan Agung, Segara 
Kertih, Tawur Balik Sumpah Agung, dan Mupuk Pedagingan”, 
yang jatuhnya tepat pada Rabu Keliwon, Wuku Pahang, 30 
Januari 2019. Terima kasih juga disampaikan kepada semua 
pihak yang tidak sempat disebutkan satu persatu, yang telah 
membantu dalam penulisan buku ini. Selanjutnya, kepada 
para pembaca, kami menyampaikan permohonan maaf 
atas segala kekurangan dan kesedehnaan isi buku ini. Hal 
itu dapat terjadi, kembali kepada keterbatasn waktu dan 
kemampuan yang dimiliki. Atas segala kritik dan saran demi 
kesempurnaan dalam penulisan buku yang lain, melalui 
kesempatan ini disampaikan terima kasih.
Om, Santi, Santi, Santi, Om.

--- PAGE: 17 ---
xvi
DAFTAR ISI
SAMBUTAN BUPATI GIANYAR ....................................
KATA PENGANTAR .........................................................
DAFTAR ISI ........................................................................
 I.. PENDAHULUAN ..........................................................
 1.1. Pura Umum ..............................................................
 1.2. Pura Teritorial ..........................................................
 1.3. Pura Fungsional .......................................................
 1.4. Pura Genealogis .......................................................
 II.. TINAJAUAN UMUM PURA ER JERUK ..................
2.1 Lokasi Pura ...............................................................
2.2 Sejarah Pura ..............................................................
2.3 Struktur Pura ............................................................
2.3.1 Tata Letak Palinggih dan Ista Dewata .........
2.3.1.1 Bangunan dan Pelinggih di Utama 
Mandala .............................................
2.3.1.2 Bangunan dan Pelinggih di Madya 
Mandala..............................................
2.3.1.3 Bangunan dan Pelinggih di Nista 
Mandala...............................................
2.4 Status dan Fungsi Pura ...........................................
2.5. Pura Er Jeruk dan Dang Hyang Nirartha .............
iii
vi
xvi
1
2
3
3
4
9
9
11
20
23
25
40
45
55
57

--- PAGE: 18 ---
xvii
 III.. EKSPRESI RELIGIUSITAS PENGEMONG 
PURA ER JERUK ...........................................................
3.1 Pengemong dan Penyungsung Pura .....................
3.2 Upacara Piodalan dan Pendeta Pemuput .............
3.3 Tukang Banten .........................................................
3.4 Pekaseh Gede ...........................................................
3.5. Pekaseh Tempekan ..................................................
3.6. Sekaa Kesenian .........................................................
3.7. Pemangku Pura Er Jeruk ........................................
LAMPIRAN-LAMPIRAN ..................................................
Lampiran 1. Dudonan Karya ..............................................
Lampiran 2. Prawartaka ......................................................
DAFTAR PUSTAKA ...........................................................
INDEKS .................................................................................
TENTANG PENULIS ..........................................................
65
68
70
71
72
72
73
74
77
77
83
93
97
101

--- PAGE: 19 ---
xviii

--- PAGE: 20 ---
1
PENDAHULUAN
P
ulau seribu pura merupakan salah satu sebutan yang 
diberikan oleh para wisatawan asing untuk pulau Bali. 
Ungkapan tersebut tidak berlebihan, karena ribuan 
pura menghiasi hampir di setiap jengkal tanah Bali. Dari areal 
palemahan keluarga (pura keluarga), areal palemahan dusun/ 
banjar (kahyangan dusun/ banjar), palemahan desa (kahyangan 
tiga), hingga pelemahan Bali (kahyangan jagat, dang kahyangan, 
sad kahyangan dan lain-lain). Kemudian diperkuat sumber 
yang diperoleh dari hasil update terakhir tanggal 06 Juli 2018 
oleh Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, khususnya ibadat 
bagi umat Hindu. Tercatat banyaknya pura di Bali, yaitu: sat 
kahyangan 13 buah; dang kahyangan 287 buah; kahyangan tiga 
4.603 (BPS Provinsi Bali, 2017). Sedangkan jumlah paibon, panti 
dan dadya 17.883 buah (Dinas Kebudayaan Propinsi Daerah 
Tk I Bali, 1996/1997: 141)
Sebutan lain yang berkaitan erat dengan pulau seribu 
pura adalah Bali pulau yadnya (kurban) dan Bali pulau 
dewata. Bila dianalogikan ketiga aspek tersebut (pura, yadnya, 
dan dewata), tidak ubahnya bagaikan senjata api; peluru; 
dan target (sasaran) yang hendak dicapai. Pura bagaikan 
senjata api; yadnya, bagaikan peluru; dan dewata adalah 
Beliau yang selalu dirindukan, diburu, dan dipuja oleh umat. 
Pemahaman terhadap ketiga aspek tersebut sangat penting 
untuk ditumbuhkan di dalam hati umat Hindu. Artinya, 
bagaimana membuat umat Hindu paham bahwa pura bukan 
I

--- PAGE: 21 ---
2
hanya bangunan pisik yang bisu, tetapi merupakan wujud 
nyata dari manifestasi Tuhan. Dengan menjadikan pura 
sebagai media berkomunikasi dengan-Nya disertai yadnya 
(kurban) sebagai sarana (piranti) untuk menuju Beliau, niscaya 
kedamaian dalam dunia ini dapat diwujudkan. Tentu sebagai 
landasan untuk mencapainya, dibutuhkan rasa tulus-ikhlas 
dan konsentrasi dalam beryadnya, agar tidak sia-sia berbagai 
pengorbanan yang telah dilakukan.  
Seiring dengan pertambahan jumlah penduduk yang 
sulit untuk dibendung dan dapat berpengaruh terhadap 
adanya pengembangan tempat pemukiman baru dan jumlah 
bangunan pura pun diyakini akan bertambah. Namun 
penambahan jumlah pura tidak akan berpengaruh terhadap 
karakter dan fungsi yang diemban. Pura sebagai tempat suci 
pemujaan umat Hindu, bila dilihat dari aspek karakternya, 
dapat dibagi menjadi empat kelompok besar, yaitu: (1) Pura 
Umum, (2) Pura Teritorial, (3) Pura Fungsional atau Swagina, 
dan Pura Geneologis  (I Gusti Gde Ardana, 1985/1986).
Dengan adanya pengelompokkan terhadap pura 
tersebut, dapat mempermudah dalam mengetahui status 
dan fungsinya, termasuk pula pangemong (pengampu) dan 
panyungsung (pemuja). 
1..1 Pura umum
Pura umum adalah pura yang berstatus kahyangan 
jagat, yang termasuk di dalamnya: sat kahyangan, dang 
kahyangan, dan disungsung oleh seluruh umat Hindu. Ciri 
umum kelompok pura ini adalah sebagai tempat pemujaan 
Hyang Widhi dengan segala bentuk dan manifestasinya, 
kemudian disebut kahyangan jagat. Pura (tempat suci) yang 

--- PAGE: 22 ---
3
berstatus kahyangan jagat posisinya menyebar di seluruh 
penjuru mata angin (pangider-ideran dewata nawasanga), 
seperti: Pura Besakih, Pura Lempuyang, Pura Goa Lawah, 
Pura Andakasa, Pura Uluwatu, Pura Batukaru, Pura Puncak 
Mangu, Pura Batur, dan Pura Pusering Jagat dan/atau Pura 
Besakih. Selanjutnya pura dang kahyangan, pura yang ada 
hubungannya dengan dang guru ( guru loka) atau pura yang 
ada hubungannya dengan darmayatra Dang Hyang Niratha, 
seperti: Pura Rambut Siwi, Pura Purancak, Pura Tanah 
Lot, Pura Melanting, Pura Pulaki, Pura Ponjok Batu, Pura 
Sakenan, Pura Er Jeruk, dan lain-lainnya. 
1..2 Pura Teritorrial 
Pura teritorial, adalah pura yang berstatus sebagai 
kahyangan desa, yang panyungsung (pemuja)nya terikat oleh 
kesatuan wilayah (territorial). Pura yang termasuk ke dalam 
kelompok ini adalah kahyangan tiga, yang para pangemong 
dan panyungsung-nya adalah warga desa Adat di lingkungan 
wilayah territorial Desa Adat/ Pakraman tersebut. Kahyangan 
(Pura) yang dimaksud, adalah: Pura Desa, Pura Puseh, 
dan Pura Dalem, sebagai tempat memuja Tuhan dalam 
manifestasinya sebagai Dewa Brahma (pencipta/ utpeti), 
Dewa Wisnu (pemelihara/ stiti), dan Dewa Siwa (pengembali 
ke asal/ pralina). 
1..3 Pura Fungsional
Pura fungsional yaitu pura yang penyungsung-
nya terikat oleh kepentingan profesi. Pura yang termasuk 
ke dalam kelompok ini adalah: Pura Masceti, Pura Ulun 
Suwi, Pura Melanting, Pura Bedugul, dan lain-lain. Pura ini 

--- PAGE: 23 ---
4
mempunyai karakter fungsional di mana umat penyiwinya 
terikat oleh suatu ikatan karena mempunyai profesi yang 
sama dalam sistem mata pencaharian hidup, seperti: bertani, 
berdagang, nelayan, dan lain-lain. 
1..4 Pura Genealogis
Pura Geneologis, adalah pura yang berstatus sebagai 
kahyangan keluarga yang penyungsung-nya terikat oleh 
hubungan darah. Pura yang termasuk ke dalam kelompok ini 
adalah sanggah kemulan/pemrajan, Pura Kawitan, Pura Panti, 
Pura Paibon, Pura Pedharman dan lain-lain. Pada prinsipnya 
bahwa mereka yang memuja pura ini memiliki hubungan 
darah atau ada ikatan yang telah dibangun oleh leluhurnya 
berdasarkan keturunan darah (genealogis). Secara hirarkis 
dari tingkat keluarga batih atau keluarga inti, yang terdiri 
atas suami, istri, dan anak, dengan pura keluarga (sanggah/ 
pamrajan alit ); hubungan antar keluarga yang jumlahnya 
lebih dari satu keluarga batih dengan pura keluarga, yaitu 
sanggah/mrajan agung, panti, paibon, dan yang sederajat; 
hingga hubungan yang lebih luas (jauh) diikat oleh pura 
pedharmaan. 
Selanjutnya berbicara tentang fungsi pura, bahwa 
Bali berbentengkan ribuan pura, yang posisinya menyebar di 
mana-mana, baik di daerah pegunungan, di daerah dataran, 
maupun di daerah pinggir pantai. Berapapun jumlanya, 
secara umum dapat dikelompokkan menjadi tiga, yaitu: 
1. Pura berfungsi sebagai tempat memuja Hyang Widi 
dengan segala bentuk dan manifestasi-Nya;
2. Pura berfungsi sebagai tempat memuja roh suci 
leluhur; dan

--- PAGE: 24 ---
5
3. Pura berfungsi ganda (dwi fungsi), selain sebagai 
tempat memuja Hyang Widi dengan segala bentuk 
dan manifestasiNya juga sebagai tempat memuja roh 
leluhur.
Perlu diingat bahwa, walaupun umat Hindu di Bali 
memiliki banyak pura dengan para istadewata yang dipuja, 
namun bukan berarti Agama Hindu merupakan agama yang 
polytheisme. Dewa-dewa dalam konteks ini adalah sebagai 
manifestasi Tuhan Yang Maha Esa (Ida Sang Hyang Widi 
Wasa). Keberadaannya tunggal, oleh karena berasal dari 
satu sumber yang sama yakni dari sinarnya Tuhan, namun 
berbeda dalam  hal tugas dan fungsinya. Oleh karenanya 
Beliau dapat disebut dengan bermacam-macam nama, seperti: 
Bhatara Siwa (Sivaya Subramuniyaswami, 1991); Brahman 
(Gde Pudja, 1983; Rohit Mehta, 2005); Isa (Gede Pudja, 1976); 
Prajapati (R. Sugiarto, 1980); Krisna (IB Mantra, 1970; Gede 
Pudja, 1999), dan banyak lagi sebutan-sebutan yang lain.
Bertolak dari paparan di atas dan merujuk kepada 
banyaknya pura yang berstatus kahyangan jagat ada di Bali, 
tentu masih banyak di antaranya yang belum memiliki 
dokumentasi dalam bentuk buku purana atau bentuk 
dokumentasi lainnya. Khususunya di Kabupaten Gianyar, 
berdasarkan fakta di lapangan, termasuk salah satu kabupaten 
yang memiliki tempat suci (pura) paling banyak jumlahnya di 
antara kabupaten/kota di Bali. Tampaknya masih banyak di 
antaranya yang belum memiliki dokumentasi dalam bentuk 
buku atau bentuk dokumentasi lainnya. Pembuatan dokumen 
seperti ini sangat penting dilakukan, sebab dapat menambah 
referensi atau sumber bahan bacaan berkenaan dengan pura/ 
kahyangan jagat, yang semestinya menjadi sungsungannya. 

--- PAGE: 25 ---
6
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk yang berposisi di 
Pantai Purnama, Desa Sukawati, Kabupaten Gianyar, yang 
pada Rabu Keliwon, Wuku Pahang, 30 Januari 2019, akan 
diselenggarakan “Karya Padudusan Agung, Segara Kertih, 
Tawur Balik Sumpah Agung, dan Mupuk Pedagingan”. 
Serangkaian dengan pelaksanaan upacara tersebut, panitia 
karya meluncurkan sebuah buku (terbitan khusus), tentang 
Pura Er Jeruk. Buku ini merupakan hasil revisi dari penelitian 
yang telah dilaksanakan oleh A.A. Gde Raka, pada tahun 
2009. Pura yang saat ini menjadi sungsungan umat Hindu se- 
Bali sangat perlu mendapatkan perhatian dari berbagai pihak, 
khususnya Pemerintah Kabupaten Gianyar. Keberadaan pura 
yang kini relatif dekat dengan jalan by pass Prof. Dr. Ida Bagus 
Mantra (by pass Denpasar-Kusamba), posisinya semakin 
terdesak. Dikatakan demikian, karena setiap pembukaan 
jalan baru dapat memberi peluang memunculkan kebutuhan 
lainnya, seperti kebutuhan tempat tinggal (pemukiman), 
perkantoran, tempat-tempat bisnis, bengkel, kafe, ruko dan 
lain-lainnya. Dalam realitasnya yang tampak di sepanjang 
jalan by pass Prof. Dr. Ida Bagus Mantra adalah bangunan-
bangunan seperti itu. 
Fenomena tersebut juga tampak menimpa sawah-
sawah di lingkungan Pura Er Jeruk, yang secara alami 
membuat suasana keindahan pura. Sebagai dampaknya, 
secara kualitatif dapat mengubah dan menodai aura 
kesucian Pura Er Jeruk, dan secara kuantitas mengingat 
begitu gencarnya para pengembang wilayah menyerobot 
lahan dengan sistem capitalism yang akan memberi multy 
player efect terhadap pertumbuhan dan perkembangan 
penduduk, tidak tertutup kemungkinan dapat mendesak dan 

--- PAGE: 26 ---
7
mengubah status sawah kefungsi lainnya (alih fungsi sawah). 
Dengan melihat kenyataan yang semakin menghawatirkan 
menimpa keberadaan lingkungan pura Er Jeruk ke depan, 
sudah selayaknya Pemerintah Kabupaten Gianyar untuk 
memberikan perhatian yang lebih serius kepada Pura Er Jeruk 
yang berstatus kahyangan jagat. Tentu tidaklah berlebihan bila 
menjadikan Pura Er Jeruk sebagai salah satu kahyangan jagat, 
emongan (tanggung jawab) Pemerintah Kabupaten Gianyar.

--- PAGE: 27 ---
8

--- PAGE: 28 ---
9
                 
TINJAUAN UMUM PURA ER JERUK 
2..1 Lokasi Pura
Pura Er Jeruk berposisi di Tepi Pantai Purnama, 
termasuk bagian dari daerah territorial Desa Adat/ Pakraman 
Sukawati, Kecamatan Sukawati, Kabupaten Gianyar. Dari 
Desa Sukawati jaraknya sekitar 4,5 km² ke arah selatan. Untuk 
menuju ke obyek tersebut, dari  Jalan  Raya Sukawati, tepatnya 
di Pertigaan Banjar Tebuana masuk ke timur melewati 
Banjar Palak, sampai di ujung timur membelok ke kanan, 
melewati Banjar Gelumpang dan Banjar Telabah. Perjalanan 
dilanjutkan ke arah selatan memasuki areal persawahan, 
sampai menjumpai Jalan By Pass Prof. Dr. Ida Bagus Mantra, 
Jurusan Denpasar-Kusamba yang membentang dari arah 
barat ke timur. Kemudian perjalanan dilanjutkan ke arah 
selatan sekitar 200 meter, sampailah di Pura Er Jeruk. 
Mengapa dipilih Pantai Purnama sebagai lokasi 
dibangunnya Pura Er Jeruk? Untuk menjawabnya, dapat 
dirujuk tradisi yang masih hidup di kalangan masyarakat 
yang beragama Hindu saat ini di Bali. Bagi umat Hindu, ruang 
(tempat) dan waktu (kala ) merupakan dua aspek penting 
yang harus dikedepankan dalam membangun tempat suci 
(pura). Sehingga di dalam pemilihan tempat dan penentuan 
hari baik (subha dewasa) untuk pendiriannya, menjadi sebuah 
catatan khusus yang tidak pernah terlupakan. Kehadirannya 
bagaikan dua sisi mata uang yang tampak jelas berbeda, 
II

--- PAGE: 29 ---
10
namun satu sama lain saling memberikan arti. Dan sudah 
menjadi suatu keniscayaan, bahwa ke dua aspek tersebut 
telah mendapatkan porsi utama atas pemilihan tempat dan 
penentuan waktu pendirian dari Pura Er Jeruk.
Dalam pembicaraan masalah ruang (tempat) terkait 
dengan pembangunan pura (parhyangan), bila diapresiasi 
dari aspek kepercayaan yang berkembang dalam masyarakat 
Hindu di Bali, peranan gunung dan laut sebagai dua aspek 
yang berbeda sangat mempengaruhi pemilihan tempat 
dibangunnya pura Er Jeruk, Gunung dan laut dipandang suci, 
oleh karena merupakan waduk (sumber) dari penyimpanan 
amerta. Bentuk keyakinan tersebut merupakan warisan dari 
jaman pra Hindu (cosmological dualisme). Dengan masuknya 
pengaruh Hindu, keyakinan tersebut menjadi salah satu 
bagian penting dari konsep rwa bhinneda. Keberadaannya 
sangat dominan dan dijadikan pusat orientasi spiritual 
(sumbu spiritual) dalam berbagai kegiatan, seperti kegiatan 
upacara keagamaan, membangun tempat suci, membangun 
rumah tempat tinggal, dan lain-lain.
Bentuk keyakinan terhadap gunung dan laut sebagai 
sumbu spiritual, bertolak dari adanya dasar keyakinan bahwa 
gunung dan laut adalah suci sebagai waduk penyimpanan 
amerta. Terkait dipilihnya Pantai Purnama sebagai tempat 
membangun pura Er Jeruk, tentu bertolak dari pandangan 
bahwa laut suci. Pura, sebagai simbol gunung dan/atau laut 
berfungsi sebagai media komunikasi antara manusia dengan 
Tuhan dalam upaya memohon kesuburan dan kesejahteraan. 
Sehingga merupakan pilihan yang tepat, untuk membangun 
sebuah tempat suci (parhyangan) di pinggir Pantai Purnama 
yang saat ini menjadi bagian dari wilayah territorial Desa 

--- PAGE: 30 ---
11
Adat/ Pakraman Sukawati, Kecamatan Sukawati, Kabupaten 
Gianyar.
2..2 Sejarah Pura
Sumber-sumber tertulis berupa prasasti yang 
mengungkapkan tentang tahun pendirian pura Er Jeruk, 
sampai saat ini belum ada ditemukan. Oleh karena itu, 
dalam penelusuran sejarah pendiriannya akan dicoba untuk 
mengungkap melalui pendekatan pada sumber-sumber 
lainnya, seperti purana, sumber tradisi yang masih hidup 
dalam masyarakat, Usana Bali-Usana Jawa, dan lain-lain. 
Kemudian data yang diperoleh diintegrasikan dan dikaji 
berdasarkan pendekatan kualitatif.
Ada sebuah sumber yaitu, Ceritera Tentang Orang Bali 
dan Pura Besakih, didalamnya ada disebutkan tentang sebuah 
kisah perjalanan kesatria utama dari Daha (Jawadwipa) 
bernama Sri Wira Dalem Kesari Warmadewa datang dan 
menetap di Bali tahun 835 Saka (913 Masehi) menjadi raja 
di Koripan Besakih. Beliau dikatakan membangun Mrajan 
Selonding dan Pura Dalem Puri. Selain kedua bangunan 
suci tersebut, Beliau juga membangun pura sad kahyangan 
yaitu, Pura Penataran Agung, Pura Bukit Lempuyang, Pura 
Batukaru, Pura Uluwatu, Pura Er Jeruk, dan Pura Penataran 
Pejeng (Sri  Reshi Anandakusuma, 1974: 14). 
Menurut sumber di atas dengan jelas disebutkan 
bahwa Pura Er Jeruk merupakan salah satu bagian dari sad 
kayangan yang dimaksud. Demikian pula tahun pendiriannya 
juga dengan jelas disebutkan ketika pemerintahan Sri Wira 
Dalem Sri Kesari Warmadewa. Bila dihubungkan dengan 
tokoh yang mengendalikan kekuasaan di zaman Bali Kuna, 

--- PAGE: 31 ---
12
bahwa tahun 913 M merupakan tahun pemerintahan Sri 
Kesari Wamadewa (Goris, 1974). Yang menjadi pertanyaan 
adalah: Apakah yang dimaksud dengan Sri Wira Dalem 
Kesari Warmadewa adalah Sri Kesari Warmadewa yang 
tersebut dalam prasasti Blanjong?, yang secara eksplisit 
menyebut angka tahun pemerintahannya tahun 835 Saka 
(913 M);  negerinya “Singhadwala”; daerah taklukannya 
“Gurun dan Swal”; dan bahasa yang digunakan dalam 
prasasti adalah Bahasa Sanskerta dan Bahasa Bali Kuna 
(Sartono Kartodirdjo, 1975).  Bila yang dimaksud dengan Sri 
Wira Dalem Kesari Warmadewa adalah Adipati Sri Kesari 
Warmadewa yang disebutkan dalam prasasti Blanjong, dan 
memang benar Beliau membangun sad kahyangan, maka Pura 
Er Jeruk sebagai salah satu pura yang disebut sebagai sad  
kahyangan, telah dibangun pada abad ke-10 Masehi. 
Dalam Kitab Usana Bali-Usana Jawa disebutkan, 
bahwa ada sebuah tempat yang bernama Gunung Jeruk 
sebagai sthana Ida Bhatara Putrajaya. Dalam pengamatan 
langsung dilakukan di Pura Er Jeruk, ada sebuah Palinggih 
yang berstatus sebagai Palinggih utama di pura tersebut, 
berfungsi sebagai sthana Ida Betara Putrajaya. Untuk lebih 
jelasnya, berikut kutipan bagian 33 b dari kitab tersebut:
“…………..Basukih, pada henak twas nalan Ida bhatara 
kabeh, pada asukan-sukan maring Basukih rahina wengi, 
pada amuji-muji kahayone ring Basukih. Kagyat surup Sang 
Hyang Pratanggapati, gumanti kang ratri, henengakna.
Kawuwusan rahina, mijil Ida Bhatara.Pasupati, mwang 
Bhatara Indra, lan Bhatara Mahadewa, tinangkil de ning 
dewata kabeh, makadi watek bhujangga resi sewa sogata.  
Angling Bhatara Pasupati, uduh sira watek dewata, 

--- PAGE: 32 ---
13
anghulun anibani wacana paratantu maring sira watek dewa 
kang umungguh maring pura-pura parwata, sira Bhatara 
Ghnijaya, umungguh sira ring gunung Lempuyang, 
Bhatara Jayaningrat, umungguh sira maring Beratan. 
Bhatara Putrajaya, manggeh sira sinembah ring gunung 
Jeruk. Hana mungguh ring Pejeng, Bhatara Manik Galba, 
nga. Bhatara Manik Gumawang, umungguh sira maring 
Watumadheg. Sira sadaya aja langgana mari nghulun.
Pada sawur manuk humatur, singgih-singgih pakulun 
bhatara ndawaneda ngiring adnya paduka  Bhatara….
dstnya (Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Daerah 
Tingkat I Bali, 1986: 26)
Terjemahannya
“…hingga keadaan di Besakih menjadi penuh sesak, 
para dewata bersukacita, siang malam berpesta 
pora di Besakih, semuanya memuji keindahan pura 
Besakih. Tiba-tiba matahari terbenam, malampun 
tiba, tidak dikisahkan.
Selanjutnya dikisahkan keesokan pagi harinya, Dewa 
Pasupati, Dewa Indra bersama Dewa Mahadewa 
menuju balai sidang, dihadap oleh para dewata, 
sebagai manggala para bujangga resi siwa-buda. Dewa 
Pasupati lalu bersabda, “Wahai Anaknda para dewata, 
kini Ayahnda menetapkan penempatan Anaknda 
pada pura-pura di gunung, sebagai berikut: Anaknda 
Dewa Gnijaya bersemayam di Gunung Lempuyang. 
Anaknda Dewa Jayaningrat bersemayam di Gunung 
Beratan. Anaknda Dewa Putrajaya bersemayam dan 
disembah di Gunung Jruk. Beliau Betara Manik Galba 
bersemayam di Pejeng. Batara Manik Gumawang 
bersemayam di Batumadeg. Anaknda semua 
janganlah tiada mematuhi kehendakku!”

--- PAGE: 33 ---
14
Para dewata serempak menjawab: Wahai Dewa 
Pasupati, hamba-Mu mematuhi titah-Mu ... dst.
Bertolak dari penjelasan singkat di atas, suatu hal yang 
menarik untuk direnungkan terkait pendirian Pura Er Jeruk 
yaitu disebutnya pura-pura lainnya dengan istadewata yang 
bersthana di masing-masing termpat suci tersebut, seperti 
Dewa Gnijaya bersthana di Gunung Lempuyang, Dewa 
Jayaningrat bersemayam di Gunung Beratan, Betara Manik 
Galba bersemayam di Pejeng, dan Betara Manik Gumawang 
bersemayam di Batu Madeg, dan di Pura Gunung Jruk yang 
melinggih Ida Betara Putrajaya. Dari penjelasan tersebut, 
setidaknya ada gambaran bahwa dari waktu atau masa 
pendirian dari  pura-pura yang dimaksud ada kedekatan 
waktu atau zamannya. Bila yang dimaksudkan dengan 
Gunung Jruk adalah Pura Er Jeruk, bahwa Pura Er Jeruk 
telah dibangun sejaman dengan pura-pura dimaksud. 
Untuk diketahui, bahwa sesungguhnya tempat 
yang bernama Gunung Jruk seperti yang disebutkan dalam 
sumber di atas, sepanjang pengetahuan penulis belum ada 
ditemukan. Namun yang ada yaitu Pura Er Jeruk, dan di 
dalam pura ada sebuah palinggih tempat memuja Ida Betara 
Putrajaya. Tampaknya yang dimaksud dengan Gunung Jeruk 
tersebut tidak lain adalah Pura Er Jeruk yang berada di Pantai 
Purnama. Asumsi tersebut cukup beralasan, sebab Er (air) 
dan gunung dari segi wujudnya memang tidak sama, namun 
makna yang dimiliki kedua elemen tersebut adalah sama. 
Air yang juga disebut berfungsi sebagai sumber kehidupan 
(amerta), dan gunung sebagai waduk penyimpannya. Alasan 
tersebut menjadi semakin kuat, didukung oleh keberadaan 

--- PAGE: 34 ---
15
sebuah palinggih yaitu Meru Tumpang Lima yang berfungsi 
sebagai tempat memuja Ida Betara Putrajaya. 
Sumber lainnya yaitu Lontar Dewa Purana Bangsul, 
dengan jelas menyebutkan bahwa Pura Er Jeruk merupakan 
salah satu dari  sad kahyangan (Disbud Propinsi Bali, 2002: 22). 
Pura-pura yang termasuk sad kahyangan menurut sumber ini, 
yaitu: Pura Besakih, Pura Watukaru, Pura Watuklotok, Pura 
Er Jeruk, Pura Sakenan, dan Pura Pekendungan atau Tanah 
Lot (I Ketut Linus, 1994). Untuk diketahui, bahwa pura-pura 
yang digolongkan ke dalam sad kahyangan dapat berubah-
ubah, bergantung kepada orientasi kekuasaan. Seperti yang 
disebutkan dalam lontar Kusuma Dewa dan juga dalam 
Lontar Sang Kulputih, bahwa yang termasuk ke dalam sad 
kahyangan adalah Pura Besakih (Tolangkir), Pura Lempuyang, 
Pura Goa Lawah, Pura Watukaru, Pura Uluwatu, dan Pura 
Pusering Tasik (Pusering Jagat) (Disbud Propinsi Bali, 2002: 
25). Sudah jelas di dalam kedua sumber tersebut tidak ada 
menyebutkan Pura Er Jeruk. Dapat dikatakan bahwa Pura Er 
Jeruk pernah berstatus sad kahyangan, kemudian oleh karena 
adanya pergantian penguasa, statusnya dicabut digantikan 
dengan pura yang lainnya, sesuai dengan kepentingan 
penguasa ketika itu.
Dari penjelasan sumber-sumber di atas, baik yang 
dijelaskan dalam Ceritera Tentang Orang Bali dan Pura 
Besakih; Usana Bali-Usana Jawa; maupun Lontar Dewa 
Purana Bangsul, dapat dijadikan bahan rujukan untuk 
mendapat kejelasan tentang masa pendirian pura Er Jeruk. 
Menurut sumber yang diperoleh dari Ceritra Orang Bali dan 
Pura Besakih dijelaskan bahwa Pura Er Jeruk telah dibangun 
ketika pemerintahan Sri Wira Dalem Kesari Warmadewa (Sri 

--- PAGE: 35 ---
16
Kesari) abad ke-10 M. Entah seperti apa bentuk bangunannya? 
itu yang sulit untuk diberikan gambarannya. 
Besar kemungkinan bahwa Pura Er Jeruk terus 
mendapatkan perhatian di jaman kekuasaan sesudahnya. 
Ketika Bali dipimpin oleh raja dari keturunan dinasti 
warmadewa yaitu ”Udayana Warmadewa” yang memimpin 
Bali pada abad ke11 Masehi, dan memosisikan Empu Kuturan 
sebagai purohita (pendeta istana) kerajaan. Empu Kuturan 
secara tradisi diakui sebagai tokoh yang memperkenalkan 
sad-kahyangan, di samping sebagai pengikrar konsep tri 
murthi yang ditransformasikan kedalam bentuk bangunan 
kahyangan tiga. Pura-pura yang disebutkan dalam Usana Bali, 
termasuk salah satu di antaranya Pura Er Jeruk, sangat erat 
kaitannya dengan ketokohan Empu Kuturan. 
Penjelasan yang diperoleh dari sumber Usana Bali, 
adanya penyebutan nama Pura Gunung Jruk sebagai sthana 
Ida Betara Putrajaya, dapat memberikan gambaran yang 
lebih jelas tentang masa pendirian Pura Er Jeruk. Upaya 
menyamakan Pura Gunung Jruk dengan Pura Er Jeruk cukup 
beralasan, oleh karena penyebutan nama Dewa Putrajaya 
berstana di Gunung Jeruk dalam Usana Bali, diberikan 
persaksian (diperkuat) dengan bangunan Meru Tumpang 
Lima sebagai tempat bersthana dan memuja Ida Betara 
Putrajaya di Pura Er Jeruk. Seperti diketahui, bahwa konsep 
bangunan meru di Bali diperkenalkan oleh Empu Kuturan. 
Bangunan lainnya yang memperkuat dan menegaskan 
bahwa ketika Empu Kuturan di Bali, Beliau  memberikan 
perhatian terhadap penyempurnaan Pura Er Jeruk adalah 
adanya bangunan Menjangan Seluang (Sakaluang). Seperti 
diketahui, bahwa Palinggih Menjangan Seluang (Sakaluang) 

--- PAGE: 36 ---
17
merupakan sebuah bangunan Palinggih sebagai tanda 
penghormatan kepada Empu Kuturan, atas jasa-jasa yang 
ditanamkan dalam pengabdiannya sebagai peletak landasan 
(pondasi) agama Hindu di Bali (Ardana, 1982). 
Dalam perkembangan selanjutnya, dalam bentangan 
waktu lima abad lamanya, hadirlah seorang tokoh agama dan 
spiritual dari Majapahit, yaitu Dang Hyang Nirartha. Beliau 
sangat erat kaitannya dengan keberadaan dang kahyangan di 
Bali (Raka, 2016). Pura Er Jeruk merupakan salah satu pura 
yang juga berstatus sebagai dang kahyangan. Memposisikan 
Pura Er Jeruk sebagai dang kahyangan tentu tidak keliru, 
sebab pura Er Jeruk juga termasuk dalam lintasan sejarah 
atau memiliki kontekstual dengan perjalanan suci (dharma 
yatra dan tirta yatra) Dang Hyang Nirartha sebagai Dang 
Adi Guruloka atau Guru Suci Agama Hindu. Pura - pura 
umum jenis ini, di samping merupakan tempat memuja 
Hyang Widhi dalam berbagai prabhawa dan istadewata-Nya, 
juga merupakan tempat suci untuk pemujaan kebesaran 
Guru-guru Suci atau Dang Adi Guruloka yang telah berjasa 
memberi ajaran suci. Sehingga berdasarkan tuntunan ajaran 
rsirnam, semua umat Hindu harus memuliakan dan memuja 
Dang Guru Adiloka ini (Tim Penyusun, 2006: 11). 
Dalam Lontar Dwijendra Tatwa (Sugianto S.,2008) 
dijelaskan bahwa, Pura Er Jeruk dibangun ketika Dang Hyang 
Dwijendra melakukan dharma yatra dari Uluwatu menuju 
Goa Lawah. Dang Hyang Nirartha (Dang Hyang Dwijendra) 
datang dan menginjakan kakinya pertama kali di Bali pada 
tahun 1489 M. Menghubungkan pendirian Pura Er Jeruk 
dengan kehadiran Dang Hyang Nirartha menurut sumber 
ini, lebih cenderung merujuk kepada penyempurnaan atau 

--- PAGE: 37 ---
18
melengkapi keberadaan sebelumnya, seperti perluasan 
halaman pura, penambahan palinggih dan lain-lain. Perlu 
dicatat bahwa, Dang Hyang Nirartha adalah seorang tokoh 
pembaharuan dalam Agama Hindu (Munandar, 2005). Dan 
Pura Er Jeruk merupakan salah satu pura hasil pembaharuan 
yang dilakukan oleh Dang Hyang Nirartha, sehingga 
melahirkan wujud seperti yang tampak saat ini. 
Berdasarkan paparan di atas, bahwa Pura Er 
Jeruk merupakan salah satu kahyangan jagat  di Bali yang 
pendiriannya telah dirintis sebelum kedatangan Empu 
Kuturan di Bali, tepatnya pada saat Bali dwipa dipimpin oleh 
Sri Wira Dalem Kesari Warmadewa. Pada masa selanjutnya, 
ketika Empu Kuturan menjadi purohita di jaman pemeritahan 
raja Udayana Warmadewa, Pura Er Jeruk disempurnakan 
dengan menambah bangunan meru. Kemudian kira-kira 
berselang waktu 4/5 abad kemudian, ketika Bali dipimpin 
oleh Raja Dalem Waturenggong, dengan pusat kerajaan 
di Gelgel, hadir seorang tokoh agama dan spiritual dari 
Majapahit yaitu Dang Hyang Nirartha. Pura Er Jeruk yang 
juga termasuk salah satu pura yang dikunjungi dalam 
darma yatranya, diperbaharui sehingga melahirkan struktur 
dan bentuknya seperti saat ini, dengan tetap melestarikan 
konsep-konsep yang ditanamkan oleh para pendahulunya. 
Ciri-ciri yang merujuk kepada keterkaitan Pura Er Jeruk 
dengan kehadiran Empu Kuturan adalah: adanya bangunan 
palinggih berupa meru yang cukup mendominasi bangunan-
bangunan palinggih di utama mandala; Palinggih Menjangan 
Seluang sebagai tanda penghormatan kepada Empu 
Kuturan; Palinggih Naga Basuki yang berhubungan dengan 
Pura Goa Raja Besakih dan Pura Goa Lawah, yang juga 

--- PAGE: 38 ---
19
berstatus sebagai sad kahyangan.  Serta ciri-ciri yang merujuk 
kepada kehadiran Dang Hyang Nirartha, yaitu dibangunnya 
Palinggih Padmasana. 
Secara singkat dapat dipaparkan bahwa Pura Er Jeruk 
setidaknya dibangun dalam tiga tahap. Tahap pertama di era 
pemerintahan  Sri Wira Dalem Kesari Warmadewa (abad ke-
10 Masehi); tahap kedua pada masa pemerintahan Udayana 
Warmadewa (abad ke-11 Masehi), dengan memposisikan 
Empu Kuturan sebagai purohita (pendeta istana) kerajaan. 
Beliau berjasa dalam menata kehidupan keagamaan dan 
merancang pembangunan sad kahyangan, kahyangan jagat, 
kahyangan tiga, sanggar kemulan dan lain-lain, dan yang lebih 
prinsip yaitu Beliau berhasil menyatukan sekte-sekte yang 
ada di Bali, yang selalu konflik dipicu oleh kepentingan 
kelompoknya (A.A.Gde Raka, 2009). Pembangunan 
(renovasi) tahap ketiga, dilakukan ketika pemerintahan raja 
Dalem Waturenggong yang beristana di Gelgel (abad ke-
15/16 Masehi), dan memposisikan Dang Hyang Nirartha 
sebagai pendeta istana (purohito) kerajaan. Beliau berhasil 
memperkenalkan konsep padmasana di Bali, termasuk 
melengkapi Pura Er Jeruk dengan bangunan padmasana di 
uttama mandala (ruang suci).
Demikianlah kisah keberadaan Pura Er Jeruk yang 
tidak pernah terlepas dari lirikan para penguasa di Bali 
dalam memperkuat dan mempertahankan eksistensi agama 
Hindu. Terlebih ketika pemerintahan Dalem Waturenggong 
yang didampingi oleh Dang Hyang Dwijendra. Beliau me-
ngetahui tentang penyebab runtuhnya Kerajaan Majapahit 
sebagai akibat desakan pengaruh Islam yang masuk dari 
daerah pesisir pantai. Bertolak dari pengalaman tersebut, 

--- PAGE: 39 ---
20
Dang Hyang Nirartha mengupayakan pantai seoptimal 
mungkin untuk mendirikan pura sebagai benteng Pulau Bali, 
termasuk salah satu di antaranya Pura Er Jeruk. Perhatian 
terus berlanjut ketika pemerintahan raja-raja dari keturunan 
Dalem Waturenggong, yaitu Dalem Dimade, dan berlanjut 
sampai pemeritahan Dalem Sukawati, dan tidak terputus-
putusnya sampai saat ini.
 
Catatan:
“Mengenai nama Pura Er Jeruk, ada berbagai ragam pen-
dapat yang berkembang di dalam masyarakat khususnya 
di Desa Sukawati. Ada yang mengatakan berasal dari nama 
sawah yang ada di sebelah utara pura, yaitu sawah juwuk 
yang saat ini menjadi subak juwuk; ada yang mengatakan 
dari kali jeruk; ada pula yang mengatakan bahwa air laut 
menjorok (menceruk) ke areal lingkungan pura (seperti ceruk 
kemudian menjadi jeruk); ada yang mengatakan dari we jeruti 
(we=air) kemudian menjadi air (er) jeruk; dan ada pula yang 
mengatakan bahwa, ketika Dang Hyang Nirartha datang di 
sawah subak Leba, Beliau diterima dan dijamu oleh petani 
subak Leba dengan air jeruk. Kemudian pura yang dibangun 
di lingkungan sawah Subak Leba tersebut diberi nama Pura 
Er Jeruk”’
2..3 Struktur Pura
Agama Hindu memiliki banyak cara untuk 
merefleksikan keyakinannya kepada Tuhan Yang Maha 
Esa. Aspek-aspek ketuhanan termanifestasi dalam dewa-
dewa dengan visualisasi yang luar biasa ragamnya. 
Untuk menerjemahkan keberadaan-Nya, Agama Hindu 

--- PAGE: 40 ---
21
menggunakan simbol-simbol. Dengan mentransformasikan 
sifat-sifat-Nya ke dalam bentuk simbol-simbol, niscaya dapat 
mempermudah bagi siapa pun untuk berkomunikasi dengan-
Nya. Sebagai realitasnya di masyarakat, banyak simbol-simbol 
yang dimanfaatkan di dalam berbagai aktivitas keagamaan, 
baik dalam hubungannya dengan dewa-dewa, bangunan 
suci untuk para dewa, maupun kegiatan upacara/upakara 
untuk para dewa tersebut. Berbagai bentuk simbol yang 
dimunculkan sepenuhnya sarat dengan makna, yang tidak 
mudah untuk dipahami oleh umat Hindu pada umumnya. 
Mereka yang mengetahui dan paham akan semuanya itu, 
terbatas pada orang-orang tertentu saja yang menekuni 
prihal tersebut.
Dalam konteksnya dengan rumah dewata, yang 
direfleksikan dalam bentuk bangunan suci dengan visualisasi 
yang indah, berupa candi, meru, pura, padmasana dan lain-
lain, semua meniru jagat raya (macrocosmos) dan gunung 
sebagai alam kecilnya (microcosmos). Dengan konsep dasar 
berpikir bahwa, alam adalah wujud nyata dari Tuhan (Wiana, 
1985). Tuhan yang sifatnya nirguna (gaib) diwujud-nyatakan 
melalui ciptaan-Nya, yaitu alam semesta dengan segala 
isinya.
Agama Hindu meyakini, bahwa alam semesta terdiri 
atas tiga loka (tri bhuana) (PHDP, 1968: 75), dan masing-
masing alam (loka) ada penghuninya. Alam bawah (bhur loka) 
adalah alamnya manusia, binatang dan tumbuh-tumbuhan 
(kamadhatu); alam tengah (bhwah loka) adalah alamnya pitara-
pitari (rupadhatu); dan alam atas (swah loka ) adalah alamnya 
dewa-dewi (arupadhatu) (Aias Rajasa, tt: 28-29: Sutanto, 1998: 
16). Pura Er Jeruk sebagai reflika dari alam semesta, palemahan-

--- PAGE: 41 ---
22
nya juga dibagi menjadi tiga mandala sebagai cermin dari tri 
bhuana. Dari mandala pertama (bhur loka) menuju mandala ke 
dua (bhuwah loka) masuk melalui candi bentar; dari mandala 
ke dua (bhuwah loka) menuju mandala ke tiga (swah loka) yaitu 
halaman suci/jeroan, masuk melalui candi kurung. Baik candi 
bentar maupun candi kurung memiliki  filsafatnya masing-
masing, yaitu candi bentar sebagai simbol pangkal Gunung 
Kailasa dan candi kurung sebagai simbol badan Gunung 
Kailasa, yakni gunung tertinggi di Jambudwipa.
Secara kualitatif, masing-masing halaman atau antara 
mandala yang satu dengan mandala yang lain memiliki nilai 
kesucian yang berbeda. Hal tersebut berpengaruh terhadap 
status palinggih yang dibangun pada setiap mandala. Untuk 
itu, bangunan yang bernilai profan ditempatkan pada nista 
madala (di ruang luar/ jaba sisi), yang bernilai semi (antara 
profan dan sacral) di madya mandala (di ruang tengah/ jaba 
tengah) dan bangunan palinggih pokok tempat sthana dari 
para istadewata, ditempatkan di utama mandala  (di ruang 
suci/ jeruan).
Berdasarkan konsepnya, Pura Er Jeruk menerapkan 
konsep tri mandala , yakni membagi ruang (mandala) 
menjadi tiga. Namun saat ini mandala pura terdiri atas 
empat mandala. Tambahan mandala terjadi karena dibuat 
candi bentar di mandala depan, dengan pertimbangan 
bangunan-bangunan yang ada di jaba luar (nista mandala) 
terlepas dari jalan ke pantai Purnama. Walaupun terjadi 
penambahan candi bentar di depan, dengan maksud seperti 
itu tampaknya tidak berpengaruh terhadap keutuhan konsep 
yang melandasi perdirian pura tersebut. Hal-hal lain yang 
memperkuat bahwa adanya penambahan halaman pura 

--- PAGE: 42 ---
23
tidak dapat dikatakan sebuah penyimpangan, oleh karena 
posisi apit lawang masih tetap di jaba luar (nista mandala) 
sebagaimana konsep awal pendirian pura. Bilamana simbol-
simbol yang ada dimaknai dengan seksama, maka dengan 
melihat keberadaan apit lawang pada candi bentar di nista 
mandala akan dapat memupuskan adanya image, bahwa 
pura Er Jeruk terdiri atas empat mandala. Apapun dalihnya, 
bahwa tidak terjadi pemerkosaan terhadap konsep yang 
melandasi palemahan pura Er Jeruk. Dapat dikatakan bahwa 
Pura Er Jeruk dibangun dengan menerapkan konsep tri 
mandala yaitu membagi halaman pura menjadi tiga, sebagai 
reflika dari konsep tri bhuwana ( bhur loka, bhuwah loka dan 
swah loka).
2..3..1 Tata Letak Palinggih dan Ista Dewata
Berbicara tentang tata letak bangunan palinggih 
sebagai bagian integral dari arsitektur tradisional, tidak 
dapat dilepaskan dengan alam semesta sebagai sumber 
inspirasinya. Bangunan pura sebagai replika jagat raya, 
tentu semua bangunan palinggih yang ada di dalamnya 
merupakan cermin dari isi alam. Dengan kata lain, bahwa 
semua bangunan palinggih dalam wujudnya yang berbeda 
dibangun di masing-masing mandala, sebagai refleksi dari 
berbagai fenomena alam. Oleh karena pura, dalam hal ini 
Pura Er Jeruk adalah tiruan dari alam semesta, jelaslah bahwa 
semua bangunan palinggih yang ada di dalamnya diposisikan 
sesuai dengan alamnya masing-masing.
Alam semesta terdiri atas tiga loka (triloka), yaitu bhur 
loka, bhuwah loka dan swah loka, dan di setiap loka (mandala) 
ada penghuni wilayahnya. Bhur loka  alamnya manusia, 

--- PAGE: 43 ---
24
binatang, dan tumbuh-tumbuhan; bhuwah loka  alamnya 
pitara/pitari dan swah loka alamnya para dewa. Konsep 
tersebut tercermin dalam pembangunan Pura Er Jeruk 
dengan membagi areal pura menjadi tiga mandala.  Pada 
setiap mandala, dari mandala pertama (jaba sisi) ke mandala 
dua (jaba tengah) dan selanjutnya ke mandala tiga (jeruan) 
dibangun palinggih-palinggih disesuaikan dengan status atau 
tingkat kesucian palinggih. Adapun landasan konsepnya 
adalah bentuk keyakinan yang diwarisi sejak jaman pra 
Hindu yakni pandangan terhadap suatu tempat, bahwa 
semakin ke atas atau ke dalam tempat tersebut, semakin suci 
keberadaannya. 
Berdasarkan fakta realitas di Pura Er Jeruk, 
keberadaan bangunan yang berstatus umum (profan) dan 
bangunan palinggih yang suci (sakral), penempatannya telah 
disesuaikan dengan statusnya masing-masing. Fenomena 
tersebut tercermin dalam bangunan dan palinggih yang ada di 
Pura Er Jeruk. Berdasarkan wujud bangunannya dengan jelas 
mencerminkan keberadaan dua kutub yang berbeda yaitu 
penghuni alam sekala dan penghuni alam niskala. Bangunan-
bangunan yang ada di nista mandala, seperti balai wantilan, 
dapur, dan sebagainya, tempat warga masyarakat beraktivitas 
sebagai cermin kehidupan alam sekala (nyata), sedangkan di 
utama mandala didominasi oleh bangunan-bangunan palinggih 
seperti: meru, gedong, penyawangan, pengaruman dan lain-
lain, sebagai tempat sthananya istadewata (manifestasi Tuhan) 
sebagai cermin kehidupan alam niskala (gaib), dan madya 
mandala sebagai alam antara, yang menjembatani manusia 
dengan istadewata. Berikut penjelasan bangunan dan palinggih 
yang ada di masing-masing mandala.

--- PAGE: 44 ---
25
2.3.1.1 Bangunan dan Palinggih di Utama Mandala (Jeroan)
Utama mandala (jeruan) merupakan halaman yang 
tersuci, tempat dibangunnya palinggih pokok dan bangunan 
lain yang melengkapinya. Palinggih yang digolongkan 
palinggih inti di Pura Er Jeruk adalah Palinggih Ida Batara 
Putrajaya, yaitu berupa bangunan Meru Tumpang Lima, 
yang posisinya di bagian timur menghadap ke arah barat. 
Serta di sebelah kanannya terdapat bangunan palinggih 
Meru Tumpang Tiga, tempat bersthana Ida Betara Pedanda 
Sakti Wawu Rauh (Dang Hyang Nirartha). Untuk lebih jelas, 
berikut dijelaskan nama-nama bangunan dan palinggih yang 
ada di Utama Mandala. 
1.. Padmasana
Dang Hyang Nirartha adalah seorang tokoh agama 
yang sangat melekat dengan konsep Padmasana. Tujuan 
daripada pembangunan palinggih tersebut untuk melengkapi 
b a n g u n a n - b a n g u n a n 
palinggih yang dirintis oleh 
pendahulunya, yaitu Mpu 
Kuturan, seperti palinggih 
meru, gedong, limas sari, 
limas catu, sanggah kemulan/
pemrajan dan lain-lain. Mpu 
Kuturan berhasil menata 
kehidupan keagamaan 
di Bali. Beliau dikenal 
sebagai seorang tokoh yang 
mempunyai pengaruh kuat 


--- PAGE: 45 ---
26
dalam meletakan pondasi agama Hindu di Bali. Di benak 
Dang Hyang Nirartha, ada bangunan palinggih yang 
masih perlu dibangun untuk melengkapinya. Menurut 
Beliau, palinggih-palinggih yang ada sebelumnya tidak ada 
yang khusus berfungsi sebagai tempat memuja Tuhan, 
namun yang ada hanya bangunan palinggih untuk memuja 
manifestasi Tuhan dan roh leluhur. Oleh karena itulah Beliau 
memperkenalkan palinggih yang khusus difungsikan sebagai 
tempat memuja Tuhan, yaitu Padmasana. Di Pura Er Jeruk, 
juga dibangun Palinggih Padmasana, dan posisinya berada 
di arah timur laut (ersanya) menghadap ke barat. Ersanya 
menurut pandangan Hindu, merupakan arah yang tersuci, 
yaitu sebagai pertemuan antara arah kaja (adya) yaitu gunung 
dan kangin (purwa) yaitu arah terbitnya matahari. 
Saat ini, hampir semua pura yang dibangun sebelum 
kedatangan Dang Hyang Nirartha dilengkapi dengan 
Padmasana. Bila tidak Padmasana , setidaknya Padmasari. 
Perbedaan Padmasana dengan Padmasari terletak pada 
dasar bangunan dan pepalihannya. Ciri khas Padmasana 
adalah bedawangnala (kura-kura) pada dasar bangunannya 
yang diikat (dililit) oleh satu atau dua ekor naga. Sedangkan 
bangunan Padmasari tidak menggunakan bedawangnala. 
Demikian pula fungsinya adalah sebagai tempat penyawangan 
(sthana sementara) bagi para istadewata atau manifestasi 
Tuhan, yang dimohonkan hadir ketika ada upacara piodalan 
(upacara kecil) dan pujawali  atau upacara besar (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 1. Palinggih Padmasana, Foto, 2009).
2.. Limas Catu 
Palinggih Limas Catu sering juga disebut Palinggih 

--- PAGE: 46 ---
27
Ratu Meres. Dikatakan, meres 
karena dibagian puncak atapnya 
dibuat datar. Palinggih ini berfungsi 
sebagai media panyawangan Ida 
Betara Gunung Lempuyang. Dalam 
pangider-ideran dewata nawasanga 
yang bersthana di Pura Lempuyang 
adalah Ida Batara Sang Hyang 
Iswara (Sumber: Pura Er Jeruk, 
Gambar 2. Palinggih Limas Catu, 
Foto,  2009).
3.. Meru Tumpang Tiga
Sebagai tokoh yang mem-
perkenalkan dang kahyangan ter-
masuk Pura Er Jeruk, Beliau 
(Pedanda Sakti Wau Rauh) khusus 
dibuatkan palinggih untuk tempat 
bersthana dan memuja-Nya, berupa 
Palinggih Meru Tumpang Tiga 
yang posisinya berada di arah 
bagian timur menghadap ke barat, 
tepatnya di sebelah kanan Meru 
Tumpang Lima (Palinggih Ida Betara 
Putrajaya). Sebuah penghormatan yang wajar diberikan 
kepada seorang tokoh yang banyak melakukan pembaharuan 
dalam upaya melengkapi kekurangan dari  bangunan 
palinggih sebelumnya. Untuk mengenang keberadaan-Nya, 
maka dibuatkan sebuah palinggih. Di tempat suci lainnya 
yang terkait dengan kehadiran-Nya di suatu tempat, seperti 


--- PAGE: 47 ---
28
di Pura Rambut Siwi (Jembrana), Tanah Lot (Tabanan), 
Peti Tenget, Uluwatu (Badung), Besakih (Karangasem) dan 
lain-lain, juga dibuatkan palinggih khusus untuk memuja 
keberadaan-Nya (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 3. Meru 
Tumpang Tiga, Foto, 2009).
4.. Meru Tumpang Lima
Meru Tumpang Lima 
merupakan palinggih inti (utama) 
di Pura Er Jeruk tempat memuja 
Dewa Putrajaya. Nama Beliau 
disebut-sebut dalam Usana Bali-
Usana Jawa, sebagai salah seorang 
dewa yang diutus oleh Sang Hyang 
Pasupati untuk memindahkan 
puncak gunung Mahameru 
dengan tangan kanannya, yang 
saat ini menjadi Gunung Agung. 
Dan kemungkinan dengan adanya kisah tersebutlah Beliau 
juga dibuatkan palinggih di Pura Pasar Agung dalam bentuk 
bangunan Meru Tumpang 7 (Meru Beratap Tumpang 7) 
sebagai tanda untuk mengenang jasa Beliau (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 4. Palinggih Meru Tumpang Lima, Foto,2009).
5.. Palinggih Ratu Menjangan Saluang
Palinggih Menjangan Seluang dikaitkan dengan kedatangan 
Mpu Kuturan di Bali. Beliau dibuatkan palinggih sebagai 
tanda kehormatan atas jasa-jasanya dalam meletakan 
pondasi agama Hindu di Bali dengan memperkenalkan 


--- PAGE: 48 ---
29
konsep sanggah kamulan/pamrajan , 
kahyangan tiga, dan kahyangan jagat, 
yang dapat mempersatukan umat 
Hindu dari lapisan yang terbawah 
sampai dengan teratas  (Raka, 2009). 
Sumber: Pura Er jeruk, Gambar 5. 
Palinggih Menjangan Seluang, Foto, 
2009).
6.. Palinggih Ratu Ngurah Agung
Palinggih yang berbentuk Tugu 
Karang yang posisinya di arah 
bagian Timur (di belahan selatan) 
menghadap ke Barat, dipercaya 
sebagai tempat sthana Ratu Ngurah 
Agung. Menurut Made Rudin, 
palinggih ini sangat dikeramatkan 
oleh para panyungsung pura. Tugas 
Beliau adalah sebagai pengawal 
keamanan pura. Bila ada yang 
melanggar, siapapun mereka, 
maka Beliaulah yang punya tugas untuk  menghukumnya 
(Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 6. Palinggih Ratu Ngurah 
Agung, Foto, 2009).
7.. Palinggih Sapta Patala
Sapta Patala berarti tujuh lapisan tanah kebawah. Paling-
gih Sapta Patala, umum dikenal di daerah Klungkung dan 
Karangasem, dan dipercaya sebagai sthana Ida Sang Hyang 
Naga Basuki. Basukih berarti keselamatan (Mardiwarsito, 


--- PAGE: 49 ---
30
1985). Dalam Basuki Tattwa, ba-
sukih dipadankan dengan air, anan-
tabohoga dipadankan dengan darat 
(bumi) dan taksaka dipadankan 
dengan angkasa. Air, bumi dan 
angkasa adalah tiga zat yang selalu 
dihubungkan dengan tiga tokoh 
naga, yakni Naga Basuki, Naga 
Anantabhoga dan Naga Taksaka. 
Ketiga tokoh tersebut juga dimun-
culkan dalam bangunan penjor  (I.G.A.G. Putra, 1980).
Dalam konteksnya dengan Palinggih Sapta Patala, 
yang dipercaya bersthana di palinggih tersebut adalah Sang 
Hyang Naga Basuki sebagai simbol air. Air adalah simbol 
keselamatan atau kehidupan. Salah satu elemen alam 
yang dikaitkan dengan kehidupan adalah zat cair (apah), 
yang dalam fungsinya memberi kesuburan dan kehidupan 
disebut amerta. Amerta berasal dari kata a=tidak dan mrt=mati 
(Mardiwarsito, 1985). Amerta berarti tidak mati atau hidup. 
Air amerta berarti air suci kehidupan.  Jadi yang bersthana 
di Palinggih Sapta Patala di Pura Er Jeruk adalah Ida Sang 
Hyang Naga Basuki, yang diyakini dapat memberikan 
kehidupan bagi para penyungsungnya. Dipujanya Sang Hyang 
Naga Basuki disalah satu palinggih di pura tersebut cukup 
beralasan, sesuai dengan fungsinya sebagai pura subak yang 
selalu berhubungan dengan air. Dengan air yang cukup, 
menjadikan tanah petani menjadi subur. Kesuburan tanah 
berpengaruh terhadap kesuburan tanaman (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 7. Palinggih Sapta Petala, Foto, 2009).


--- PAGE: 50 ---
31
8.. Paingkupan
Bale Paingkupan sama 
dengan bale panggungan. Fungsinya 
sebagai tempat upakara ketika 
upacara piodalan dan pujawali. 
Terkadang para tukang banten 
sering menyinggung dengan 
ungkapan:  kudang panggung 
mekarya banten? Artinya: berapa 
panggung membikin banten?  
Pertanyaan tersebut juga dapat 
diartikan merujuk kepada tingkatan besar-kecilnya (ageng-
alit) dari upacara yadnya yang dilaksanakan (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 8. Bale Paingkupan, Foto, 2009).
9.. Bale Peselang
Bale Peselang 
meru pakan sebuah 
bangunan yang memi-
liki arti spesipik dalam 
sebuah pura (tempat 
suci). Sebab bertolak dari 
nama palinggih tersebut 
pulalah, sebuah upac-
ara yadnya diberikan 
title (topik) nya, seperti 
karya mapeselang. Bila tingkatan upacara yang dilaksanakan 
mapeselang, tentu dilengkapi dengan titi mamah baik kamb-
ing maupun kerbau. Penggunaan salah satu dari binatang 
tersebut sebagai titi mamah, berpengaruh terhadap nilai up-


--- PAGE: 51 ---
32
acara yadnya yang dilaksanakan. Pelaksanaan upacara yadnya 
dengan matiti mamah kebo lebih tinggi nilainnya dibanding-
kan dengan matiti mamah kambing. Ketika ada upacara mape-
selang tersebut, Ida Betara/ Betari di sthanakan di Bale (paling-
gih) Paselang, dan ketika menuju ke palinggih tersebut harus 
menginjak titi mamah sebagai jembatan (titi) nya (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 9. Bale Peselang, Foto, 2009).
10.. Bale Pewedan
Bale Pawedan tempat Ida 
Pedanda mengantarkan puja mantra 
(Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 10. 
Bale Pewedan Foto, 2009).
11.. Bale Gong
Bangunan ini 
difungsikan sebagai 
tempat gamelan ke-
tika puncak upacara 
piodalan ageng atau 
pujawali untuk men-
giringi kesenian wali. 
Setelah itu, gamelan 
dibawa ke Bale Gong 
yang ada di jaba tengah atau sekalian dibawa ke Bale Wan-
tilan yang ada di jaba luar II, untuk mengiringi kesenian 
hiburan (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 11. Bale Gong, Foto, 
2009).


--- PAGE: 52 ---
33
12.. Peletasan 
Peletasan yang berbentuk 
candi bentar dibuat untuk 
difungsikan sebagai pintu masuk 
menuju ke halaman jeroan (utama 
mandala). Tujuannya yaitu, untuk 
mengantisipasi agar pemedek 
tidak memanfaatkan candi 
kurung sebagai pintu keluar 
masuk ke jeroan, sehingga nilai 
kesakralannya tetap dapat dijaga 
(Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 12. Peletasan, Foto, 2009).
13.. Bale Pelik 
Bangunan Bale Pelik 
terletak di belakang candi kurung 
(kori agung) sekaligus berfungsi 
sebagai aling-aling. Bentuk 
bangunannya segi empat, bertiang 
empat menghadap ke arah timur. 
Di samping difungsikan sebagai 
aling-aling candi, bale tersebut 
juga difungsikan sebagai tempat 
pesantian ketika ada upacara 
piodalan (Sumber: Pura Er Jeruk, 
Gambar 13..Bale Pelik, Foto th 2009).


--- PAGE: 53 ---
34
14.. Kori Agung
Kori Agung menuju jeruan (uttama 
mandala), hanya di fungsikan 
ketika ada upacara piodalan. Karena 
keberadaan candi kurung sangat 
disakralkan dan tidak sembarangan 
orang dapat masuk melalui 
candi tersebut, kecuali pemangku, 
pendeta dan para pemundut. Ida 
Betara serta kelengkapan upacara/
upakara lainnya. Untuk para pemedek 
yang sembahyang, mereka memanfaatkan akses keluar dan 
masuk melalui candi bentar (peletasan yang ada di kanan-kiri) 
kori agung. Terkadang pendeta, pemangku dan yang sederajat, 
jarang masuk dari candi kurung (Sumber: Pura Er Jeruk, 
Gambar 14. Kori Agung, Foto, 2009).
15.. Peletasan
Peletasan yang berbentuk 
candi bentar dibuat untuk 
difungsikan sebagai pintu masuk 
menuju ke halaman jeruan ( utama 
mandala). Tujuannya yaitu, untuk 
mengantisipasi agar pamedek tidak 
memanfaatkan candi kurung 
sebagai pintu keluar masuk ke 
jeroan, sehingga nilai kesakralannya 
tetap dapat dijaga (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 15. Candi Bentar, Foto, 2009).


--- PAGE: 54 ---
35
16.. Bale Pengiyasan
Bale ini ber-
fungsi sebagai tem-
pat Ida Betara/ Betari 
mahias ketika upacara 
piodalan, sebelum up-
acara pemujaan (up-
acara piodalan atau pu-
jawali) dilaksanakan 
(Sumber: Pura Er Jeruk, 
Gambar 16. Bale Pengiasan, Foto, 2009).
17.. Bale Lumbung
Bentuk bangunan 
tidak seperti lumbung. 
Oleh karena dipakai 
menyimpan padi, maka 
disebut bale lumbung. 
Namun, saat ini 
dipergunakan sebagai 
tempat menyimpan 
beras untuk keperluan upacara atau untuk negtegan (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 17. Bale Lumbung, Foto, 2009).
18.. Ratu Ngurah Anom
Palinggih Ratu Ngurah Anom terletak di ujung barat di 
jajaran palinggih bagian utara menghadap ke selatan. Fungsi 
dari palinggih sebagai tempat stana dan memuja Ratu Ngurah 
Anom. Mengingat adanya Ratu Ngurah Agung yang berarti 


--- PAGE: 55 ---
36
besar atau dapat juga berarti lebih 
tua, maka Ratu Ngurah Anom dapat 
pula berarti lebih kecil (muda). 
Kemungkinan tugas Beliau adalah 
sebagai pembantu Ratu Ngurah 
Agung dalam menjaga keamanan 
dan ketertiban (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 18. Palinggih Ratu 
Ngurah Anom, Foto, 2009).
19.. Meru Tumpang Tiga 
Palinggih Meru Tumpang 
Tiga, Pasimpangan Ida Betara 
Batukaru. Seperti diketahui, bah-
wa Pura Batukaru tergolong Sad 
Kahyangan, sebagai sthana Ida Be-
tara Mahadewa, sebagai dewa pen-
guasa arah barat dalam pengider-
ideran dewata nawasanga (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 19. Palinggih 
Meru Tumpang Tiga, Foto, 2009).
20.. Meru Tumpang Dua
Palinggih Meru Tumpang 
Dua berfungsi sebagai Pasimpangan 
Ida Betara Gunung Batur. Kisah 
Gunung Batur juga disinggung 
dalam Usana Bali-Usana Jawa. 
Konon ketika Dewa Putrajaya 
diutus memindahkan puncak 


--- PAGE: 56 ---
37
Gunung Mahameru oleh Sang Hyang Pasupati dengan 
tangan kanannya, bersamaan dengan itu pula Dewa Pasupati 
mengutus Dewi Danuh untuk memindahkan puncak Gunung 
Mahameru dengan tangan kirinya, yang kini menjadi 
Gunung Batur. Seperti diketahui, bahwa Gunung Batur 
dalam pengidenr - ideran dewata nawasanga, diposisikan di arah 
utara sebagai tempat sthana Ida Betara Wisnu (Sumber: Pura 
Er Jeruk, Gambar 20. Palinggih Pasimpangan Ida Betara Gunung 
Batur, Foto,  2009).
21.. Limas Sari
Palingih Limas Sari juga 
disebut sebagai Ratu Mujung atau 
Ratu Meprucut. Untuk di Pura 
Er Jeruk, Palinggih Limas Sari 
difungsikan sebagai pesimpangan 
Ida Betara Gunung Agung. Dalam 
pengider-ideran dewata nawasana, 
Gunung Agung adalah tempat 
sthana Ida Betara Sambu. Pura 
Besakih adalah sebuah kompleks 
pura yang tergolong paling besar 
dan luas di Bali, yang berfungsi sebagai tempat bersthananya 
Dewa Sambu, penguasa arah timur laut (ersanya/kaja kangin). 
Di Pura Er Jeruk, Beliau dibuatkan pasimpangan dalam bentuk 
bangunan Limas Sari. Pura Besakih adalah salah satu bagian 
dari sad kahyangan. Perlu diingatkan bahwa, di Pura Besakih 
secara keseluruhan adalah tempat memuja Dewa Sambu (Ida 
Betara Sambu). Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 21. Palinggih 
Limas Sari, Foto, 2009. 


--- PAGE: 57 ---
38
22.. Padmasari
Pada umumnya Padmasari 
di fung  sikan sebagai panyawangan. 
Namun di Pura Er Jeruk, bangunan 
Padmasari difungsikan sebagai 
pasimpangan Ida Betara Ulun Danu 
Batur. Untuk diketahui, status Pura 
Ulun Danu berbeda dengan Pura 
Batur. Pura Ulun Danu sebenarnya 
tempat bersthananya Ida Betari 
(dewi) Danu, sedangkan di Gunung 
Batur yang saat ini dihubungkan 
dengan Pura Ulun Danu Batur, adalah berfungsi sebagai 
sthana Ida Betara Wisnu, yang dalam pangider-ideran dewata 
nawasanga menguasai arah utara (Sumber: Pura Er Jeruk, 
Gambar 22. Palinggih Padmasari, Foto, 2009).
Catatan: berbicara tentang fungsi palinggih, ada tiga hal yang 
berbeda tampak di Pura Er Jeruk dan perlu mendapatkan 
penjelasan, yaitu palinggih sebagai tempat bersthana; palinggih 
sebagai tempat pasimpangan; dan Palinggih sebagai tempat 
panyawangan. Palinggih sebagai tempat sthana yaitu memiliki 
fungsi tetap untuk memuja beliau yang di sthanakan di 
palinggih tersebut; Pasimpangan berarti, tempat sthana 
sementara beliau yang memang diperuntukan malinggih di 
palinggih tersebut ketika ada upacara yadnya, baik besar (karya 
ageng) maupun kecil (karya alit); Panyawangan berarti, beliau 
yang dipuja tidak bersthana di palinggih tersebut, namun 
bila ada upacara yadnya,  persembahan upakara (banten) yang 
diperuntukan kepada beliau, cukup dengan nyawang dari 


--- PAGE: 58 ---
39
palinggih panyawangan dan tidak perlu datang ke tempat 
sthana-Nya atau tempat suci dari Beliau yang dibuatkan 
panyawangan. 
23.. Palinggih Tirta
Palinggih Tirta be-
rupa pohon Kampuak dan 
di depannya dibuatkan 
bangunan palinggih untuk 
menempatkan sesaji bila 
ada upacara piodalan alit  
dan pujawali (wali ageng), 
dan kegiatan upacara lainnya. Disebut Palinggih Tirta, karena 
pohon kayu kampuak tersebut dapat dikatakan mewakili 
hutan. Hutan berfungsi sebagai wadah penampungan air, 
yang dapat memberi kesuburan kepada umat manusia, 
khususnya bagi Adat Sukawati dan panyungsung Pura Er 
Jeruk (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 23. Palinggih Tirta, Foto, 
2009).
24.. Pengaruman
Pengaruman berasal dari 
kata parum yang artinya pertemu-
an (Anandakusuma, 1986: 140). 
Berangkat dari etimologi katanya, 
fungsi Palinggih adalah sebagai 
tempat pertemuan para istadewa 
(manifestasi Tuhan), ketika ada 
upacara yadnya, terutama upacara 
besar (wali ageng). Di palinggih 


--- PAGE: 59 ---
40
tersebut para istadewata dipuja dengan diberi persembahan 
(sesaji), dan dimohon menyaksikan jalannya upacara 
sekaligus cinta kasih-Nya untuk memberikan keselamatan 
dan kesejahteraan (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 24. 
Pengaruman, Foto, 2018).
25.. Palinggih Widyadara dan Widyadari 
Ke dua Palinggih Widyadara/
Widyadari posisinya tepat di 
depan (bagian sebelah kanan dan 
kiri) Palinggih Meru Tumpang 
Lima di Pura Er Jeruk. Widyadara/ 
Widyadari dipercaya sebagai 
simbol perwujudan Siwa dan 
Parwati turun ke dunia. Bilamana 
dalam bentuk tari-tarian, tari 
baris dan tari rejang merupakan 
simbol-Nya. Status dari Widyadara/ 
Widyadari yang di sthanakan di palinggih tersebut, sebagai 
simbol kehadiran Siwa dan Parwati di Dunia (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 25. Palinggih Widyadara/Widyadari, Foto, 2009).
2.3.1.2 Bangunan dan Palinggih di Madya Mandala (Jaba 
Tengah)
Di madya mandala (jaba tengah) terdapat beberapa 
palinggih, antara lain yaitu Palinggih Ratu Brayut, Palinggih 
Ratu Penganten, Palinggih Pura Masceti dan beberapa 
bangunan lainnya yaitu Bale Gong, Bale Patok dan Bale 
Pekaseh. Berikut penjelasannya  masing-masing.


--- PAGE: 60 ---
41
1.. Palinggih Ratu Brayut
Palinggih Ratu 
Brayut posisinya di 
bagian sebelah kanan 
Kori Agung (candi ku-
rung) menghadap ke 
barat. Bangunan pal-
inggih berbentuk ge-
dong yang terbuka di 
bagian depan, dan di bagian sisinya yang lain tertutup. Di 
palinggih ini terdapat beberapa tokoh arca yang menunjukkan 
ciri serba gemuk, yaitu: berupa dua arca pendeta laki/perem-
puan yang masing-masing dengan sikap duduk padmasana 
dan wajrasana; subuah arca badut (lucu) di depan arca pen-
deta; empat arca raksasa di samping kanan-kiri arca badut 
masing-masing dua buah arca; dan sebuah relief kepala arca 
raksasa digantung pada batang pohon dalam bentuk panil.
Ada sebuah cerita tradisi yang berkembang 
di masyarakat, bahwa arca-arca yang tersimpan di 
palinggih tersebut erat kaitannya dengan kekuasan Dalem 
Waturenggong, seorang raja yang memiliki hegemoni 
kuat di Bali ketika masa pemerintahannya. Konon pahatan 
kepala raksasa yang terlukiskan pada relief, merupakan 
penggalan kepala raja Sri Juru dari kerajaan Belambangan, 
yang dijadikan tawanan perang oleh Patih Ularan untuk 
dipersembahkan kepada Dalem Waturenggong. Perlu 
dicatat bahwa, timbulnya perselisihan antara Raja Dalem 
Waturenggong dengan Raja Sri Juru bermula dari ditolaknya 
lamaran Dalem Waturenggong oleh Sri Juru. Tujuan mulia 
dari Raja Dalem Waturenggong untuk menjalin persahabatan 


--- PAGE: 61 ---
42
melalui hubungan perkawinan ditolak oleh putri Sri Juru, 
karena melihat wajah Dalem Waturenggong amat buruk. 
Wajah buruk yang ditampakan oleh pelukis Sri Juru ketika 
diberikan mandat untuk melukisnya, adalah berkat bisikan 
dari Sri Juru, karena tidak sudi menerima persahabatan 
tersebut. Maka wajahnya dibuat buruk rupa, supaya putrinya 
menolak untuk dikawinkan dengan Dalem Waturenggong. 
Itulah akar permasalahan terjadinya perang antara Gelgel 
dengan Belambangan.
Berdasarkan paparan di atas dapat diketahui bahwa 
arca-arca yang ada di Palinggih Ratu Gede terutama arca 
kepala raksasa, berhubungan erat dengan pemerintahan 
Dalem Waturenggong, sebagai raja besar yang dapat 
mengantarkan kerajaan Gelgel ke puncak keemasannya. Bila 
pahatan kepala tersebut memang benar simbol kepala dari raja 
Sri Juru, maka kemungkinan pula arca pendeta yang ada di 
dalamnya sebagai simbol perwujudan Dang Hyang Nirartha 
yang menjabat pendeta istana (purohita atau bagawanta) 
ketika itu. Dari beberapa sumber yang dibaca, menyebutkan 
bahwa Pura Er Jeruk berhubungan erat dengan keberadaan 
Dang Hyang Nirartha di Bali. Oleh  karena itulah Palinggih 
tempat menyimpan arca-arca tersebut diberi nama Palinggih 
Ratu Gede, yang artinya tempat orang besar terhormat 
(Palinggih=sthana; ratu=orang terhormat; dan gede=besar). 
Yang dimaksudkan orang besar terhormat dalam konteks ini 
adalah Dalem Waturenggong.
Kemudian berkaitan dengan fungsi arca-arca, 
menurut keyakinan masyarakat setempat bahwa arca-arca 
yang distanakan di dalam palinggih merupakan perwujudan 
istadewata yang mengemban misi kesuburan. Fungsinya 

--- PAGE: 62 ---
43
adalah sebagai media untuk memohon kesejahteraan. 
Khususnya bagi pasangan suami isteri yang selama dalam 
perkawinannya belum mendapatkan keturunan (anak), 
dengan menggunakan sarana upakara tertentu, memohon 
untuk mendapatkan anak. Bila dihubungkan dengan 
keberadaan tokoh-tokoh arca yang diwujudkan serba 
gemuk (besar), adalah sesuai dengan fungsi yang diemban-
Nya yaitu sebagai pemberi kesuburan. Menurut keyakinan 
Hindu, bahwa dewa yang dihubungkan dengan pemberi 
keturunan disebut Ratu Brayut, yang selalu diwujudkan 
sebagai seorang ibu yang memiliki banyak anak. (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 1. Palinggih Ratu Brayut, Foto, 2009).
2.. Palinggih Ratu Penganten
Palinggih Ratu Penganten 
posisinya di bagian sebelah kanan 
Palinggih Ratu Brayut. Bangunannya 
mirip dengan Padmasari dalam 
ukuran yang relatif kecil, namun 
bukan Padmasari. Berkaitan dengan 
fungsi, tampaknya Palinggih Ratu 
Penganten  berhubungan erat de-
ngan Palinggih Ratu Brayut. Ar-
tinya, di Palinggih Ratu Penganten 
pasangan suami-isteri memohon agar diberkahi keutuhan 
dalam hidup berumah tangga, dan kemudian di Ratu Brayut 
mereka memohon agar diberkahi keturunan (anak).
Di samping Palinggih Ratu Brayut dan Ratu Penganten, 
di jaba tengah (madya mandala ) juga terdapat dua buah 
bangunan Bale Patokan yang posisinya di sebelah kanan dan 


--- PAGE: 63 ---
44
kiri candi bentar. Di bagian selatan terdapat bangunan Bale 
Gong yang difungsikan untuk instrumen gamelan ketika 
upacara piodalan (pujawali). Lihat pada bagian denah pura 
(Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 2. Palinggih Ratu Penganten, 
Foto, 2009).
3.. Palinggih di Pura Masceti dan Balai Subak
Seperti diketahui, bahwa 
di area Pura Er Jeruk, tepatnya di 
jaba tengah terdapat Pura Masceti. 
Pura dikelilingi tembok panyengker, 
sehingga terpisah dengan palinggih-
palinggih lainnya yang ada di jaba 
tengah. Pura menghadap ke barat; 
pintu masuknya berbentuk candi 
bentar (belah); dan di bagian 
depan sebelah kanan-kiri candi 
bentar terdapat bengunan apit lawang. Sesungguhnya, pura 
Masceti inilah yang berstatus pura subak. Sebagai petunjuk 
ke arah itu dapat diberi persaksian dengan adanya palinggih 
pokok berbentuk gedong tertutup sebagai tempat bersthana 
Dewi Sri. Dewi Sri selalu dihubungkan dengan kesuburan. 
Sedangkan Pura Er Jeruk, walaupun yang ngemong adalah 
subak dan berstatus sebagai dang kahyangan, karena dewasa 
ini dipuja oleh semua golongan masyarakat, sehingga dapat 
memposisikannya sebagai pura umum (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 3  Pura Masceti,  Foto, 2009).
Bangunan palinggih yang ada di Pura Masceti yaitu 
Palinggih Ratu Ngurah, Palinggih Limas Sari, Palinggih Limas 
Catu, Pengaruman, Piyasan, Palinggih Ratu Ngurah Anom, 


--- PAGE: 64 ---
45
dan Palinggih Bedugul. Di antara semua palinggih, yang 
berstatus sebagai palinggih utama di Pura Masceti adalah 
bangunan berbentuk gedong yang disebut Palinggih Bedugul. 
Seperti biasanya, yang bersthana di Bedugul adalah Ida 
Betari Sri. Fungsi yang diemban-Nya adalah untuk memberi 
kesuburan dan kesejahteraan bagi para panyungsung-Nya, 
khususnya warga Subak Lange, Subak Babakan, dan Subak 
Leba. Dan di sebelah selatan Pura Masceti terdapat sebuah 
Bale Subak (Gb. No. 29), yang khusus difungsikan sebagai 
balai pertemuan, tempat membuat persiapan upacara, dan 
lain-lain. 
(Sumber: Pura  Er Jeruk, Gambar 3  Pura Masceti, dan Gambar 4 Balai Subak, 
Foto, 2009).
2.3.1.3 Bangunan dan Palinggih di Nista Mandala (Jaba Luar)
Pada umumnya di jaba luar terdapat bangunan-
bangunan yang berstatus profan. Tetapi di Pura Er Jeruk, 
di samping terdapat bangunan-bangunan yang berstatus 
profan, seperti: wantilan, perantenan (dapur), dan lain-lain, 
juga terdapat bangunan palinggih, seperti: Palinggih Ratu 
Irun dan Palinggih Ratu Mas Gede Mecaling. Untuk jelasnya, 


--- PAGE: 65 ---
46
berikut uraian bentuk-bentuk bangunan dan palinggih yang 
ada di jaba tengah dan fungsinya masing-masing. 
1.. Bale Wantilan atau Los 
Balai Wantilan 
(Los) tempat melaku-
kan kegiatan untuk per-
siapan upacara, maebat, 
dan tempat hiburan 
bila ada upacara pi-
odalan (upacara kecil) 
dan pujawali (upacara 
besar). Fungsi lainnya, seperti: tradisi yang telah melekat di 
benak penyungsung pura, bahwa Pura Er Jeruk adalah Pura 
Subak, maka mereka menggunakan wantilan sebagai tem-
pat beristirahat disela-sela melakukan kegiatan di sawah. 
Di malam harinya, digunakan sebagai tempat makemit atau 
menjaga keamanan di pura. Di sampaing itu, juga digunakan 
untuk berapat dan berkumpul (pertemuan) ketika ada ses-
uatu yang perlu dibicarakan utamanya menyangkut kepent-
ingan subak (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 2. Balai Wantilan/
Los, Foto, 2018).
2.. Apit Lawang 
Apit lawang adalah dua 
buah bangunan palinggih seperti 
tugu yang posisinya berada di 
depan sebelah kanan dan kiri 
pintu (lawang) baik itu candi 
bentar maupun candi kurung. 


--- PAGE: 66 ---
47
Berdasarkan pengamatan dibeberapa tempat suci (pura) di 
Bali, ada tiga macam (model) simbol dipakai di depan pintu 
masuk yang berstatus sebagai apit lawang, yaitu berupa dua 
buah bangunan seperti tugu, dua buah patung penjaga 
pintu, dan ada pula dua buah bangunan yang di dalamnya 
terdapat patung. Yang berupa dua buah bangunan seperti 
tugu (bangunan apit lawang) dan dua buah patung (dwarapala) 
umum  didapatkan pada pura-pura di Bali. Namun yang 
dalam bentuk bangunan di dalamnya terdapat patung 
jumlahnya relatif kecil. Di beberapa tempat suci, seperti: 
di Pura Dalem Pingit, Desa Taro Kaja, Tegalalang; di Pura 
Batur, Dusun/Banjar Batuyang, Sukawati; dan di tempat suci 
(pura) lainnya, apit lawangnya berupa bangunan tugu yang 
di dalamnya terdapat patung dengan wajahnya yang seram 
(menakutkan). Fungsi dari bangunan atau patung tersebut 
adalah sebagai penjaga pintu (lawang), untuk mengantisipasi 
roh-roh jahat yang ingin masuk ke tempat suci. Oleh karena 
itu, wajahnya dibuat menyeramkan atau menakutkan 
(Supratikno dalam Sudarsono dkk, 1986: 30) Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 2. Apit Lawang, Foto, 2009.
3.. Sumur 
Sumur adalah sumber air. 
Air merupakan salah satu kebutu -
han pokok dalam hidup dan ke-
hidupan. Sumur sebagai sumber 
air atau dapat pula dikatakan se-
bagai waduk penyimpanan amerta 
(air sumber kehidupan). Makna air 
dalam konteks ini adalah sebagai 


--- PAGE: 67 ---
48
sumber kesuburan dan kesejahteraan. Menurut keyakinan 
umat Hindu, air identik dengan Ida Betara Wisnu. Untuk itu-
lah, maka dibuatkan sebuah Palinggih khusus untuk memuja 
Beliau (Dewa Wisnu) sebagai dewanya air, yang selalu dibu-
tuhkan dalam kehidupan ini (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 
3. Sumur, Foto, 2009).
4.. Perantenan (Dapur)
Perantenan 
adalah merupak-
an tempat mema-
sak untuk persia-
pan segala sesuatu 
yang dibutuhkan 
untuk melengkapi 
upakara ( Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gam-
bar 4. Perantenan, Foto, 2009.
5.. Bale Kulkul
Bale kulkul  yaitu balai 
tempat kentongan (pajenengan) 
di tempat suci. Bentuk bangunan 
pada umumnya tinggi seperti 
menara. Bangunan dibagi menjadi 
tiga secara vertical, yang terdiri 
atas bagian kaki bangunan (tepas), 
bagian tubuh (batur) dan bagian 
puncak (sari). Di bagian sari, 
digantung dua buah kulkul lanang 


--- PAGE: 68 ---
49
(laki) dan wadon (wanita) sebagai simbol purusa (laki) dan 
pradana (perempuan). Tidak sembarangan dapat dipukul atau 
disuarakan, kecuali untuk upacara piodalan dan kepentingan 
lainnya, terkait dengan tempat suci bersangkutan (Sumber: 
Pura Er Jeruk, Gambar 5. Bale Kulkul, Foto, 2009).
6.. Candi Bentar
Candi bentar 
yang utama di Pura 
Er Jeruk adalah 
candi bentar menuju 
ke madya mandala 
(jaba tengah), yang di 
depannya terdapat 
bangunan apit lawang. 
Dalam konteksnya 
dengan Pura Er Jeruk, candi bentar ini sebagai simbol 
pangkal gunung dan candi kurung (tampak dalam gambar) 
yaitu pintu masuk menuju utama mandala adalah sebagai 
simbol madyaning gunung. Kenapa dibikin pecah? Fenomena 
tersebut dikaitkan dengan mitologi tentang tapa yang digelar 
oleh Siwa di pangkal Gunung Kailasa. Karena tapanya yang 
mengeluarkan panas, menyebabkan pangkal gunung tersebut 
pecah menjadi dua. Untuk mengenang peristiwa tersebut, 
maka dibuatlah candi bentar (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 
6. Candi Bentar, Foto, 2009).
7.. Panggungan
Sebuah bangunan yang umum terdapat di tempat 
suci, dengan konstruksi  bangunan bertiang empat, dan di 


--- PAGE: 69 ---
50
atasnya terdapat tempat banten 
atau upakara. Di Pura Er Jeruk, 
bangunan tersebut sifatnya 
dapat dipindah-pindahkan. Bila 
upacara piodalan ageng ( pujawali) 
ditempatkan di depan candi 
bentar yang paling depan. Sehabis 
upacara dipindahkan lagi, agar 
tidak mengganggu pamedek yang 
ngaturang bakti (Sumber: Pura Er 
Jeruk, Gambar 7. Panggungan, Foto, 2009).
8.. Palinggih Ratu Irun
Menurut penuturan I Ketut 
Wijana Sangging, bahwa ada 
sebuah cerita tradisi (legenda) yang 
masih hidup dalam masyarakat 
di Sukawati, tentang keberadaan 
Palinggih Ratu Irun, di Pura Er 
Jeruk. Konon pohon yang tumbuh 
di sebelah Palinggih tersebut 
bermula dari tongkat (tekenan) Ida 
Pedanda Sakti Wawu Rauh yang 
ditancapkan di tempat tersebut, 
dan tumbuh menjadi pohon yang kini disebut kayu irun. 
Dikalangan warga masyarakat desa Sukawati, meyakini 
bahwa pohon tersebut memiliki kekuatan yang ada di luar 
kemampuannya yang memberikan ruh kepada pohon 
tersebut. Sebagai wujud keyakinannya terhadap fenomena 
tersebut, maka dibuatlah palinggih untuk memuja kekuatan 


--- PAGE: 70 ---
51
yang ada di dalamnya sebagai media komunikasi dengan 
Beliau (Ratu Irun) untuk mohon perlindungan (Sumber: Pura 
Er Jeruk, Gambar 8. Palinggih Ratu Irun, Foto, 2009).
9.. Palinggih Sor Bingin
Kayu selalu memiliki ke-
gunaan yang berbeda-beda sesuai 
jenis dan karakterisitiknya. Ada 43 
jenis kayu berkasiat dan salah satu 
di antaranya adalah kayu beringin 
(bingin) (Triyogo, 2005: 36). Di Bali 
pohon bingin dipandang sebagai 
salah satu pohon yang memiliki 
kakuatan magis dan religius. 
Magis, karena hidup biasanya di 
pasar, di kuburan, di tempat suci, dan di tempat-tempat 
lainnya. Magis dalam pandangan Orang Bali khususnya yang 
beragama Hindu, karena menganggap bingin sebagai pohon 
pelindung dan sekaligus sebagai sumber kesuburan. Selain 
itu, ada sumber menyebutkan bahwa roh orang meninggal 
yang belum disucikan, konon tinggal sementara diupacarai 
(mukur/ maligia, atau yang semacamnya) di pohon beringin. 
Dengan demikian, di mana-mana ada pohon bingin terlebih 
berukuran besar, tentu dihias (dibungkus) dengan kain 
hitam-putih (poleng). Religius, karena pohon bingin terutama 
daunnya dibutuhkan sebagai material pelengkap upakara. 
Ketika ada upacara keagamaan, seperti: upacara pitra yadnya, 
dewa yadnya, dan bentuk yadnya lainnya, biasanya ada kegiatan 
upacara “ngangget don bingin”, serta daunnya dimanfaatkan 
sebagai sarana upakara, termasuk di Pura Er Jeruk.


--- PAGE: 71 ---
52
Di Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk ada sebuah palinggih 
yang diberi nama Palinggih Sor Bingin. Disebut Palinggih Sor 
Bingin, karena pohon bingin yang tumbuh di jaba sisi pura 
sangat dikeramatkan. Oleh para panyungsung pura pohon 
tersebut diyakini memiliki kekuatan gaib. Karena itu, di 
bawah pohon tersebut khusus dibuatkan sebuah palinggih, 
yang kemudian diberi nama Palinggih Sor Bingin. Fungsi 
pohon bingin dikaitkan dengan keberadaan pura, bahwa ada 
salah satu upakara yang membutuhkan daun bingin sebagai 
unsur pelengkapnya. Sehingga selama kegiatan upacara 
berlangsung, ada sebuah kegiatan upacara “ngangget don 
bingin” (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 9. Palinggih Sor Bingin 
Foto, 2018).
10.. Palinggih Ratu Mas Gede Macaling
Posisi Palinggih Ratu Gede 
Mas Mecaling di bagian/sudut 
barat laut pura, berupa pohon 
besar yang di depannya dibuatkan 
Palinggih berupa bebaturan. Di 
atas bebaturan terdapat beberapa 
pragmen arca sebagai pratimanya. 
Palinggih ini fungsinya sebagai 
media untuk berkomunikasi 
(penyawangan) kepada Ida Ratu 
Mas Gede Mecaling, yang bersthana 
di Dalem Peed, Nusa Penida. Palinggih ini dibuat atas 
permohonan Ki Gede Mecaling kepada raja I Dewa Agung 
Anom atas jasanya kepada Puri Timbul. Adapun fungsi dari 


--- PAGE: 72 ---
53
palinggih tersebut adalah untuk mohon perlindungan dari 
perbuatan-perbuatan jahat (Sumber: PuraEr Jeruk, Gambar 10. 
Palinggih Ratu Gede Mas Mecaling, Foto,  2009).
11.. Pura Beji
Beji merupakan sebuah 
tempat yang selalu berhubungan 
dengan sumber air suci dan 
berfungsi sebagai tempat para 
dewata masucian (membersihkan 
diri). Di Pura Kahyangan Jagat 
Er Jeruk, ada sebuah pura yang 
memiliki fungsi khusus sebagai 
tempat masucian Ida Batara, yaitu 
Pura Beji. Menurut tradisi, bahwa 
ada dua kegiatan upacara yang berhubungan dengan Pura 
Beji, yaitu pada saat pelaksanaan Upacara Nyangling dan 
Upacara Ngabejiang. Kedua bentuk kegiatan upacara tersebut 
dilaksanakan setiap upacara piodalan, baik pada saat upacara 
besar (karya ageng) maupun upacara kecil (karya alit), bertempat 
di jeruan pura (halaman utama). Walaupun pelaksanaannya 
di halaman utama (suci), tetapi tetap menggunakan air suci 
yang dimohon di Pura Beji dengan sarana upakara sesuai 
tradisi. Kegiatan upacara nyangling dipimpin (kapuput) oleh 
Ida Pedanda Pangrajeg Karya dan/atau yang diberi mandat oleh 
beliau, tetapi untuk kegiatan upacara ngabejiang diantarkan 
(kaanteb) oleh pemangku pura (Sumber: Pura Er Jeruk, Gambar 
10. Palinggih Sor Bingin Foto, 2018).


--- PAGE: 73 ---
54
12.. Pantai Purnama
Pantai Purna-
ma merupakan bagian 
yang tak terpisahkan 
dari Pura Er Jeruk, baik 
secara territorial mau-
pun ritual keagamaan. 
Secara teritorial, Pura 
Er Jeruk berada di tepi 
pantai Purnama, dan secara ritual keagamaan, bahwa bila 
ada upacara piodalan di Pura Er Jeruk, maka kegiatan upacara 
melasti dilaksanakan di Pantai Purnama. 
 Suatu hal menarik sewaktu penelitian adalah 
munculnya pertanyaan dari beberapa anggota masyarakat 
tentang Pantai Purnama, yaitu: Mengapa diberi nama 
Pantai Purnama? Untuk menjawabnnya kami mencoba 
menghubungi salah seorang kolektor lontar “Ida Bagus 
Putrasna”. Beliau menuturkan sebagai berikut: 
Konon dahulu kala ketika Ida Dalem Sirikan (raja Puri 
Timbul Sukawati) bersama adiknya Ide I Dewa Karna 
pergi ke Puri Klungkung untuk memohon pusaka, 
namun permohonannya tidak dikabulkan. Kemudian 
beliau berdua kembali ke Sukawati berjalan menyisir 
pantai. Sampai di Segara Kidul (sekarang Pantai 
Purnama) menemukan cakepan ( pangrasa bhuwana) 
dan dibawa pulang ke Puri Timbul. Selama seminggu 
lamanya Ida Dalem Sirikan tidur, dan dalam tidurnya 
mimpi tentang isi lontar yang dipunggutnya, serta 
ada petunjuk kepadanya untuk pergi ke Segara Kidul. 
Setelah sampai di Segara Kidul, muncul dari dalam 
laut sebuah tombak dan disambutnya. Kejadian 


--- PAGE: 74 ---
55
tersebut bertepatan dengan Purnama Ketiga. Oleh 
karena penemuan tombak bertepatan dengan bulan 
purnama, kemudian pantainya diberi nama “Pantai 
Purnama”, serta tombak yang disambut diberi nama 
“Tombak Segara Ngelayang” (Wawancara, Minggu, 
16 Desember 2018).
Pantai Purnama, sebagaimana pantai-pantai lainnya 
dipandang bernilai sakral, oleh karena dijadikan sasaran 
obyek ketika ada kegiatan upacara melasti atau melis. Pantai 
Purnama juga menjadi sasaran obyek melasti seperti halnya 
pantai Lebih, Masceti (Gianyar), Watu Klotok (Klungkung), 
Sanur (Denpasar), Kuta (Badung) dan pantai-pantai lainnya 
di Bali. Menurut keterangan Made Rudin, bahwa warga Desa 
Adat/ Pakraman yang masih memanfaatkan Pantai Purnama 
untuk kegiatan upacara melasti yaitu Ubud, Payangan, 
Tegalalang, Tampaksiring dan juga dari Bangli (Sumber: Pura 
Er Jeruk, Gambar 12. Pantai Purnama, Foto, 2010).
2..4 Status dan Fungsi Pura
Pada sub bab 2.2 di atas telah dijelaskan bahwa Pura Er 
Jeruk dibangun dalam tiga tahap, yaitu ketika Bali diperintah 
oleh Sri Wira Dalem Kesari Warmadewa (abad 10 M), 
kehadiran Empu Kuturan (abad 11 M), dan kehadian Dang 
Hyang Nirartha (abad 15/16 M) di Bali. Dan disebutkan pula 
bahwa Pura Er Jeruk pernah berstatus sebagai sad kahyangan. 
Keberadaan sad kahyangan sangat melekat dengan Empu 
Kuturan. Kemudian, ketika Dang Hyang Nirartha berada di 
Bali, diadakan pembaharuan dengan menata kembali pura-
pura yang dirintis oleh Empu Kuturan, yakni melengkapi 
dengan bangunan Palinggih Padmasana. 

--- PAGE: 75 ---
56
Pura-pura yang terkait dengan kedatangan Dang 
Hyang Nirartha (Dang Adi Guruloka) di Bali, diberi status 
dang kahyangan. Pura Er Jeruk yang pernah berstatus sad 
kahyangan, juga termasuk bagian tak terpisahkan dengan 
keberadaan Dang Hyang Nirartha, sehingga status Pura Er 
Jeruk, di samping pernah berstatus sebagai sad kahyangan juga 
sebagai dang kahyangan. Namun untuk dipahami bahwa, baik 
sad kahyangan maupun dang kahyangan walaupun dilihat dari 
karakternya adalah berbeda, namun dalam statusnya sebagai 
tempat pemujaan adalah sama, yaitu seluruh umat Hindu 
dapat melakukan persembahyangan di Pura Er Jeruk.
Kemudian untuk mengetahui fungsi Pura Er Jeruk, 
sebaiknya diketahui terlebih dahulu bangunan palinggih 
yang dipandang sebagai palinggih inti di utama mandala 
(jeroan). Palinggih yang dimaksud adalah bangunan yang 
berbentuk meru beratap tumpang lima, sebagai Palinggih Ida 
Betara Putrajaya. Dalam mitologi Hindu, bangunan meru 
adalah simbol Gunung Mahameru, yaitu gunung tertinggi 
di India sebagai tempat sthana Sang Hyang Siwa (Tuhan 
Yang Maha Esa), dan pura adalah sebagai reflikanya. Pura 
Er Jeruk dengan palinggih utamanya berupa bangunan meru 
tumpang lima, yaitu sebagai tempat sthana Dewa Putrajaya. 
Seperti diketahui, bahwa kisah dipindahkannya puncak 
Gunung Mahameru dari India ke Bali, erat kaitannya dengan 
Dewa Putrajaya putra Sang Hyang Siwa Pasupat i. Konon 
Beliau (Dewa Putrajaya) yang diutus oleh Siwa Pasupati 
memindahkan puncak gunung Mahameru ke Bali dengan 
tangan kanannya, konon menjadi Gunung Agung dan Dewi 
Danuh memegang dengan tangan kirinya, menjadi Gunung 
Batur.

--- PAGE: 76 ---
57
Bertolak dari paparan di atas, bahwa Pura Er Jeruk 
sebagai reflika dari Gunung Mahameru, yang secara simbolis 
diwujudkan dalam bentuk bangunan palinggih meru tumpang 
lima sebagai sthana Ida Betara Putrajaya. Dengan demikian, 
jelaslah bahwa fungsi Pura Er Jeruk adalah sebagai media 
komunikasi dengan Hyang Siwa (Tuhan Yang Maha Esa) 
dalam manifestasi-Nya sebagai Ida Betara Putrajaya yang 
disthanakan dalam bangunan palinggih berupa Meru Tumpang 
Lima. Dengan demikian, Meru Tumpang Lima adalah simbol 
Gunung Mahameru sebagai waduknya amerta, yakni sumber 
pemberi kesuburan dan kesejahteraan. Kemudian, pemujaan 
yang dilakukan dengan menjadikan Meru Tumpang Lima 
sebagai media komunikasi, dengan tujuan untuk memohon 
kesuburan dan kesejahteraan. 
2..5 Pura Er Jeruk dan Dang Hyang Nirartha
Di kalangan umat beragama Hindu di Bali, telah 
meyakini bahwa kahyangan tiga, kahyangan jagat, sad kahyangan, 
pemrajan/ sanggah kemulan dan bangunan meru merupakan 
pengejawantahan konsep yang ditawarkan oleh Empu 
Kuturan. Kahyangan Tiga yang telah membumi di seluruh 
lapisan umat beragama Hindu di manapun mereka berada, 
merupakan salah satu konsep yang paling meresap dan 
melekat dikalangan umat Hindu. Kehadiran Empu Kuturan  
di Bali, untuk tujuan menata kehidupan beragama dengan 
meletakan pondasi yang kuat bagi agama Hindu. 
Namun yang lebih penting untuk dicermati secara 
mendalam adalah, bahwa kehadiran Empu Kuturan di Bali 
atas permohonan Udayana untuk diposisikan sebagai senapati. 
Melalui posisi (jabatan) yang diembannya, diharapkan dapat 

--- PAGE: 77 ---
58
membuat kehidupan masyarakat di Bali menjadi lebih 
kondusif. Oleh karena itu, di samping Beliau diberikan tugas 
menangani masalah agama,  juga diberi kepercayaan untuk 
meredam pertikaian yang terjadi di antara sekte-sekte yang 
ada di Bali, yang selalu konflik karena dipicu oleh kepentingan 
kelompoknya. Semua sekte berhasil diajak berkumpul 
bersama saling membicarakan kepentingan kelompoknya. 
Untuk mengakomodasi semua kepentingan kelompok yang 
ada, Empu Kuturan menawarkan konsep tri murti, yaitu 
tiga manifestasi Tuhan dalam kekuatannya sebagai pencipta 
(Brahma), pemelihara (Wisnu) dan mengembalikan keasalnya 
(Siwa). Ketiga kekuatan yang tunggal tersebut diwujudkan 
dalam bentuk bangunan suci (pura) kahyangan tiga (pura 
desa, pura puseh dan pura dalem). Tempat diikrarkan paham 
tri murti tersebut, kini diberi nama Pura Samuan Tiga, yang 
berada di Wilayah Desa Bedulu, Kecamatan Blahbatuh, 
Kabupaten Gianyar.
Empat/lima abad kemudian ketika roda pemerintahan 
di Bali dikendalikan oleh Dalem Waturenggong, datanglah 
seorang tokoh agama dari Majapahit, yaitu Dang Hyang 
Nirartha. Kehadiran-Nya di Bali dalam rangka mengemban 
misinya memperluas jaringan agama Hindu, untuk 
menampik kekhawatiran musibah yang menimpa agama 
Hindu seperti yang di alami di Majapahit. Banyak pemeluk 
Hindu yang dengan tiba-tiba beralih agama akibat desakan 
dari pengaruh agama Islam. Salah satu faktor penyebabnya 
adalah sirnanya rasa persatuan dan kesatuan dibawah 
kendali kerajaan Majapahit, yang dipicu oleh adanya 
perebutan kekuasaan, dan ujung-ujungnya berakhir dengan 
peperangan. Hal seperti itu memberi kesempatan kepada 

--- PAGE: 78 ---
59
pengaruh Islam untuk masuk dan menyusup di dalamnya, 
dengan tidak disadari sedikit demi sedikit Hindu kehilangan 
pengikutnya.
Bila kekhawatiran tersebut yang menghantuinya, 
tentu motivasi utama kedatangan-Nya ke Bali lebih 
terkonsentrasi pada upaya dini untuk mempertahankan 
eksistensi agama Hindu daripada memperluas jaringan. 
Sebab dengan pertimbangan yang matang, bila di Jawa 
Timur para pengikutnya mulai terkikis, maka sebagai upaya 
pengimbangnya tentu dipikirkan langkah yang tepat untuk 
mengembangkan di daerah lainnya. Dipilihnya Bali sebagai 
wadah penyelamatan agama Hindu, dengan alasan yaitu: 
Bali pulaunya kecil dan mudah dipantau; belum banyak 
tersentuh pengaruh agama dan budaya Islam; agama Hindu 
telah mengakar dan menyatu dengan masyarakat dan alam 
lingkungannya; dan lain sebagainya. 
Untuk memenuhi tujuan tersebut, maka secara 
bertahap melalui dharma yatranya dari satu tempat ke tempat 
lain, Beliau mengajak masyarakat Bali untuk membangun 
pura atau menyempurnakan bangunan pura yang telah 
dirintis oleh pendahulunya. Bila dihitung pura-pura yang 
dibangun di masa dharma yatranya, ratusan jumlahnya, 
dan kebanyakan berada di dekat pantai. Kenapa di bangun 
dekat pantai? Tampaknya Beliau bercermin kepada sejarah 
runtuhnya kerajaan Majapahit, sebuah kerajaan besar yang 
dapat menyatukan seluruh nusantara, yang menjadikan 
Agama Hindu sebagai agama resmi kerajaan, salah satu factor 
penyebab runtuhnya adalah masuknya kekuatan Islam. Sudah 
menjadi catatan sejarah, bahwa kekuatan Islam umumnya 
masuk dari daerah pantai. Untuk dapat mengantisipasi 

--- PAGE: 79 ---
60
pengaruh Islam dari luar yang dikhawatirkan masuk ke Bali 
melalui daerah pantai. Untuk itu di setiap daerah pantai yang 
dipandang rawan bagi masuknya pengaruh Islam dibangun 
tempat suci sebagai benteng keimanan untuk memperkuat 
agama Hindu.
Sebagai jawaban atas tujuan mulia Dang Guru 
(Pedanda Sakti Wawu Rawuh) dalam menata kehidupan 
beragama di Bali, sehingga Beliau disebut sebagai tokoh 
pembaharuan, memang selama tinggal di pulau kecil 
yang indah ini, hari-hari hidupnya hampir sepenuhnya 
di manfaatkan untuk mengadakan dharma yatra dengan 
mengelilingi pantai. Sebagai tanda kehadirannya di suatu 
tempat yang dipandang memiliki nilai spiritual, dibangun 
purasekaligus sebagai tempat pesanggrahan. Pura-pura yang 
dimaksud di antaranya yaitu: Rambut Siwi, Tanah Lot, Peti 
Tenget, Uluwatu, Sakenan, Er Jeruk, Masceti, Watuklotok, 
Goa Lawah, Silayukti, Ponjok batu, Pulaki dan lain-lainnya 
(IBG Agastia, 1999: 7). Pada realitasnya pura-pura yang 
dibangun, hampir semuanya berada di pinggir pantai. Seperti 
yang telah dijelaskan di atas, bahwa dibangunnya pura-pura 
tersebut dengan tujuan dan maksud untuk mempersatukan 
dan memperkuat umat agama Hindu di Bali. 
Terlepas dari kajian di atas, yaitu dibangunnya 
pura-pura di daerah pantai sebagai salah satu upaya untuk 
membendung kekuatan agama lain seperti yang melanda 
agama Hindu di Majapahit. Bahwa ada pendapat yang 
mengatakan bahwa Beliau (Dang Hyang Nirartha) suka 
mengelilingi pantai (Agastia, 1999: 7). Pendapat tersebut 
cukup beralasan, bila mengamati kenyataan saat ini, bahwa 
pura-pura yang dibangun kebanyakan berada di pinggir 

--- PAGE: 80 ---
61
pantai. Namun jangan lupa, bahwa alamnya Majapahit yang 
begitu luas dan berada di daerah dekat pegunungan, tentu 
berbeda dengan alamnya Bali yang memiliki panorama 
pantainya yang sangat indah dan menawan hati siapapun 
yang menatapnya. Kenyataan seperti itu dapat pula merubah 
sikap Dang Guru ketika memasuki pulau Bali. Sehingga, 
begitu mendarat di pantai Purancak, Beliau terkesima dengan 
indahnya alam pantai pulau dewata.
Perlu diingat, bahwa sikap sangat dipengaruhi oleh 
obyek. Sikap dapat berubah setiap saat, bila obyek yang 
dilihatnya tidak seperti biasanya. Menurut Katz (Bimo 
Walgito, 1990: 111) mengatakan, bahwa salah satu fungsi 
dari sikap adalah sebagai sarana mencapai tujuan, dan sikap 
dapat berfungsi secara optimal bila didukung oleh prilaku. 
Oleh karena itu, sikap sangat berpengaruh terhadap prilaku 
seseorang dalam mencapai suatu tujuan. Tampaknya hal itulah 
yang terjadi pada Dang Hyang Nirartha. Ketika beliau berada 
di Bali, melihat alam pantainya yang sangat indah, dapat 
membuat sikapnya berubah, yaitu mulai memberdayakan 
pantai sebagai sumber inspirasi untuk mewujudkan cita-
citanya dalam mempertahankan dan mengembangkan agama 
Hindu dengan membangun pura-pura sebagai bentengnya 
Bali. Kemudian untuk memperkaya kasanah budaya Hindu, 
Beliau menjadikan pantai sebagai sumber inspirasi untuk 
menciptakan karya seni sastra. Sebagai seorang mahakawi, 
banyak hasil karya sastra yang menjadi buah pikirannya, 
seperti: Sunarigama, Dharma Sunya, Jongberu, dan juga 
mengarang Alis-alis Ijo, Jayeng Drya, Jagul Anom, Caruka, 
Panji Marga, Mewarah Ring Sisya, dan lain-lain (Ida Pedanda 
Gede Nyoman Jelantik Oka, 2007: 2). 

--- PAGE: 81 ---
62
Dengan berbagai kelebihan yang dimiliki dan di-
rasakan manfaatnya oleh setiap warga masyarakat Bali, 
yang sebagian besar dari golongan petani.  Kehadirannya di 
setiap tempat selalu dipandang sebagai sosok yang memiliki 
kesaktian, sehingga Beliau diberi julukan Pedanda Sakti 
Wawu Rawuh. Khususnya bagi kalangan petani di Subak 
Leba (kini, Subak Gede Sukawati sebagai Adat Sukawati Pura 
Er Jeruk), nama Beliau sangat melekat dari masa-kemasa. 
Hal tersebut dapat terjadi, tidak terlepas dari sistem pola 
tanam (kertamasa dan tulak sumur) yang Beliau perkenalkan 
ketika memberi wejangan kepada warga petani, khususnya 
dilingkungan subak Gede Sukawati, dan ditradisikan 
sampai saat ini. Dengan menerapkan sistem tersebut, dapat 
meningkatkan nilai produktivitas hasil pertaniannya.   
Catatan:  
Kertamasa=sistem pola tanam padi dan palawija 
secara bergilir; dan tulak sumur=sistem pola tanam 
padi secara terus menerus. (IGN Bagus, 1999: 292).
Begitu antusiasnya para petani menerima kehadiran 
sang pandita, rupanya sulit untuk berpisah. Maka sebagai 
tanda untuk mengenang kehadirannya, dibangunlah sebuah 
pura. Konon, oleh karena kehadiran-Nya dijamu dengan air 
jeruk, maka pura yang dibangun diberi nama Pura Er Jeruk 
(Sugiarto S., 2008). Tidak hanya di Er Jeruk, tempat-tempat 
lainnya yang dikunjungi dan memiliki kekuatan supra 
natural juga dibangun pura yang kemudian nama puranya 
diberikan berdasarkan hal-hal atau kejadian-kejadian yang 
dianggap unik oleh Sang Pendeta. Seperti Rambut Siwi, 
konon ketika Beliau meninggalkan tempat tersebut, orang-

--- PAGE: 82 ---
63
orang yang mau ditinggalkan merasa bersedih. Kemudian 
untuk menghiburnya, mereka disuruh membangun pura 
dengan memberikan rambutnya untuk dipuja. Maka pura 
untuk memuja rambutnya diberi nama Pura Rambut Siwi 
(Ibid). Demikian pula halnya dengan pemberian nama-nama 
pura yang lainnya. Untuk diketahui, bahwa semua pura yang 
dibangun di Bali terkait dengan dharma yatra-nya termasuk 
Pura Er Jeruk diberi status dang kahyangan, yaitu pura yang 
dikaitkan dengan kehadiran Dang Adi Guruloka (Dang 
Hyang Dwijendra). Namun untuk dimaklumi dan dipahami 
bahwa, baik sad kahyangan maupun dang kahyangan statusnya 
adalah sama,  yaitu sebagai kahyangan jagat.

--- PAGE: 83 ---
64

--- PAGE: 84 ---
65
EKSPRESI RELIGIUSITAS PANGEMONG 
PURA ER JERUK
E
kspresi religiusitas umat Hindu mengandung arti 
ungkapan pengabdian (bakti ) umat Hindu kepada 
agama yang dianutnya. Mengabdi kepada agama 
sebagai implemantasi (wujud nyata) dari persembahan rasa 
bhakti kepada Ida Sang Hyang Widi Wasa (Tuhan Yang 
Maha Esa). Pengabdian kepada agama dapat dilakukan 
dengan berbagai cara/ jalan sesuai dengan kemampuan. 
Agama Hindu mengajarkan, bahwa ada banyak jalan yang 
dapat ditempuh untuk mendapatkan kebahagiaan abadi baik 
lahir maupun batin, salah satu di antaranya dikenal dengan 
sebutan Catur Yoga. Keempat jalan yang dimaksud yaitu: 
jnana yoga, bakti yoga, karma yoga, dan raja yoga (PHDP,1978: 
32). Manusia dengan segala keterbatasan yang dimiliki, 
baik menyangkut ruang, waktu maupun keadaan, niscaya 
dapat memilih salah satu dari jalan yang tersedia tanpa 
kecuali. Singkat kata, bahwa banyak jalan/upaya dapat 
dilakukan untuk mengabdikan diri kepada agama. Tuhan 
tidak pernah membeda-bedakan jalan yang ditempuh oleh 
para pemujanya, dan juga tidak pernah membeda-bedakan 
dari golongan manapun mereka. Di mata Tuhan, semuanya 
sama. Dalam Bhagawad Gita, bab IV sloka 11 dengan jelas 
disebutkan sebagai berikut.
III

--- PAGE: 85 ---
66
ye yatha mam prapadyante
tams tathai ‘bhajamy aham
mama vartma’nuvartante
manusyah partha savatah (I.B. Mantra, 1970: 65).
artinya:
Dengan jalan bagaimanapun orang-orang mendekati, 
dengan jalan yang sama itu juga Aku memenuhi keinginan 
mereka. Melalui banyak jalan manusia mengikuti jalan-
Ku, O Partha.
Bila direnungkan inti daripada sloka di atas, memiliki 
makna yang sangat mendalam dan dapat dijadikan cermin 
dalam kehidupan di jagatraya ini. Sudah menjadi keniscayaan, 
bahwa setiap manusia dilahirkan di bumi ini memiliki jalan 
hidup dan kewajiban masing-masing. Sebagai insan agama, 
harus menyadari bahwa jalan hidup merupakan takdir yang 
tidak dapat ditolak dan diburu. Namun sebagai insan yang 
berbudaya, dapat pula dikatakan bahwa jalan hidup adalah 
pilihan. Dalam menempuh jalan kehidupan, manusia selalu 
diikat dengan kewajiban yang hanya dapat ditunaikan 
melalui kerja (karma). Kerja merupakan ciri dari kehidupan. 
Bila tidak kerja, berarti tidak hidup. 
Berbicara soal pekerjaan, tidak ada pekerjaan kotor 
dan bersih. Semua pekerjaan adalah mulia, bila dilakukan 
untuk kepentingan dharma (agama). Agama Hindu juga 
tidak pernah mengamanatkan tentang suatu pekerjaan, 
yang bersih dan yang kotor. Yang ada diajarkan adalah yang 
mana pekerjaan yang boleh dilakukan dan yang mana tidak 
boleh dilakukan.  Pekerjaan yang tampak bersih belum tentu 
sesuai dengan dharma dan yang tampak kotor belum tentu 

--- PAGE: 86 ---
67
menentang ajaran dharma. Bersih kotornya pekerjaan, tidak 
dapat dijadikan parameter, boleh dan tidaknya pekerjaan 
itu dilakukan. Namun yang dapat dijadikan ukuran adalah 
sesuai atau tidak sesuai pekerjaan tersebut dengan ajaran 
agama.
Bertolak dari paparan di atas, bahwa kerja dalam 
hidup adalah wajib hukumnya. Untuk itu, sudah sepatutnya 
menjadikan pekerjaan tersebut sebagai sebuah profesi. 
Dengan menjadikan pekerjaan sebagai sebuah profesi, 
niscaya akan lahir profesionalisme dalam pekerjaan, 
sehingga dapat meningkatkan kualitas kerja dan hasil 
yang dicapai, sekaligus berdampak terhadap peningkatkan 
kualitas kehidupan. Selanjutnya kerja yang benar menurut 
Isa Upansad adalah kerja yang tidak terikat kepada hasil atau 
ketidakterikatan dalam berkarma  (Karma Wairagya). Kerja 
yang mengikatkan diri kepada hasil, tidak akan memperoleh 
apa yang diinginkan (Gede Pudja, 1976: 16).
Namun saat ini, karena kepentingan yang memengaruhi 
hidup manusia, mereka sering terlempar jauh dari konsep 
kerja tersebut. Mereka tidak berpikir, bahwa kita ini ada di 
mana?  Dengan siapa? Bekerja untuk siapa? Sehingga semua 
pekerjaan yang dilakukan diukur dengan uang. Namun tidak 
semua orang memiliki pola pikir seperti itu. Masih banyak 
di antara kita (umat Hindu) yang berpikiran idealis, dengan 
dasar keyakinan bahwa setiap kerja ada hasilnya. Sehingga 
mereka tidak perlu menanyakan apa yang diperoleh dari 
kerja yang dilakukan, sebab ia yakin bahwa phala selalu ada 
di dalam kerja tersebut.
Tampaknya sifat-sifat seperti itu masih melekat di 
kalangan Adat Sukawati pura Er Jeruk. Religiusitas umat 

--- PAGE: 87 ---
68
Hindu khususnya di kalangan pangemong pura, dengan 
berbagai bentuk kerja (karma ) yang dilakukan oleh umat 
baik dalam kapasitasnya sebagai organisasi umum maupun 
dalam bentuknya sebagai kelompok profesi. Berdasarkan 
pengamatan intensif yang dilakukan di lapangan, bahwa 
masing-masing pekerjaan yang menjadi tanggung jawab 
para pengayah di Pura Er Jeruk, telah ditunaikan dengan 
tulus dan tekun. Pendek kata, bahwa semua organisasi yang 
mendukung Pura Er Jeruk, talah menunaikan kewajibannya 
sebagai pengayah dengan tekun dan tulus. Untuk lebih jelasnya, 
berikut disajikan penjelasan masing-masing organisasi yang 
ada di Pura Er Jeruk.
3..1 Pangemong dan Panyungsung Pura
Berbicara masalah pangemong dan panyungsung Pura 
Er Jeruk, bila merujuk kepada awig-awig Desa Adat/ Pakraman 
Sukawati: Sargah IV tentang sukerta tata agama, palet 1 pawos 
32, angka 1 menyebutkan: Kahyangan dan Penyiwian yang 
ada di pawidangan Desa Adat/ Pakraman Sukawati, antara 
lain: (1) Kahyangan Jagat, (2) Kahyangan Tiga, (3) Kahyangan 
Swagina, (4) dan Kahyangan Manca.  Pura Er Jeruk adalah 
termasuk kahyangan jagat yang berada di Wawidangan Desa 
Adat/ Pakraman Sukawati yang berstatus sebagai Pura Dang 
Kahyangan.  
Berdasarkan paparan di atas jelaslah bahwa, sejak 
awig-awig Desa Adat/ Pakraman disosialisasikan, yang 
berkewajiban ngemong (ngempon) Pura Er Jeruk adalah Desa 
Adat/ Pakraman Sukawati. Namun, oleh karena sudah 
merupakan warisan tradisi dari masa lalu bahwa yang ngemong 

--- PAGE: 88 ---
69
Pura Er Jeruk adalah krama Subak Gede Sukawati, maka 
dalam awig-awig sifatnya hanya mempertegas saja. Untuk 
diketahui, bahwa Subak Gede Sukawati beranggotakan  13 
subak tempekan, yaitu: (1) Subak Bubun dengan 110 anggota 
subak; (2) Subak Palak dengan 126 anggota subak; (3) Subak 
Sengguan dengan 93 anggota subak; (4) Subak Sange dengan 
104 anggota subak; (5) Subak Laud dengan 72 anggota subak; 
(6) Subak Somi dengan 58 anggota subak; (7) Subak Abasan 
dengan 70 anggota subak; (8) Subak Cau Duwur dengan 
51 anggota subak; (9) Subak Cau Beten dengan 96 anggota 
subak; (10) Subak Juwuk dengan 89 anggota subak; (11) 
Subak Langge dengan 92 anggota subak; (12) Subak Babakan 
dengan 82 anggota subak, dan  (13) Subak Leba dengan 95 
anggota subak, dengan luas tanah persawahan sejumlah 
404.520 ha (hektar).  
Penetapan status Subak Gede Sukawati sebagai 
pangemong  Pura Er Jeruk dalam sebuah awig awig Desa 
Adat/ Pakraman seperti dijelaskan di atas merupakan sebuah 
langkah yang tepat, mengingat posisi Pura Er Jeruk berada 
di lingkungan sawah yang menjadi bagian dari Subak Gede 
Sukawati. Sebagai lembaga yang diberikan kepercayaan oleh 
Desa Adat/ Pakraman Sukawati untuk ngemong Pura Er Jeruk,  
memiliki tugas dan tanggung jawab untuk membiayai segala 
keperluan pemeliharaan pura, perbaikan pura, dan biaya 
untuk upacara piodalan terutama wali ageng. Oleh karena 
sudah merupakan warisan tradisi, walaupun segala keperluan 
biaya dilimpahkan kepada warga subak, hal tersebut bukan 
merupakan beban baginya. Semua pengorbanan yang 
dilakukan merupakan yadnya yang wajib dilakukan. Itu 

--- PAGE: 89 ---
70
semua merupakan wujud pengabdian (religiusitas)nya 
kepada Beliau yang berstana di Pura Er Jeruk, yang diyakini 
memberikan kesuburan dan kesejahteraan bagi warga subak 
di lingkungan Pura Er Jeruk. Dapat dikatakan bahwa semua 
kewajiban yang dilakukan, sebagai konsekwensi logis atas 
hak yang diperoleh sebagai warga subak, yaitu memperoleh 
sumber air (irigasi) sawahnya. Di samping itu, warga subak 
telah meyakini bahwa Pura Er Jeruk di benak mereka 
adalah Pura Subak, sehingga segala keperluan biaya untuk 
memelihara, melestarikan, dan upacara piodalan menjadi 
tanggung jawab warganya.
Dalam kaitannya dengan panyungsung pura, seperti 
diketahui bahwa Pura Er Jeruk tergolong kahyangan jagat  
(pura umum), yang saat ini disungsung oleh warga Desa 
Adat/ Pakraman Sukawati. Oleh karena dalam hal ngemong 
sepenuhnya berada di bawah tanggung jawab warga Subak 
Gede Sukawati, secara praktis menjadikan warga Subak 
Gede Sukawati sebagai panyungsung pemucuk. Namun 
sebagai kahyangan jagat, Pura Er Jeruk bukan hanya disiwi 
(disungsung), oleh warga subak dan warga Desa Adat/ 
Pakraman Sukawati, tetapi juga disungsung oleh seluruh 
umat beragama Hindu di Bali, bahkan seluruh umat Hindu 
di manapun mereka berada.
3..2 Upacara Piodalan dan Pendeta Pemuput
Upacara Piodalan (wali) di Pura Er Jeruk dilaksanakan 
berdasarkan pawukon, yaitu setiap 210 hari sekali. Kegiatan 
upacaranya silih berganti besar (wali ageng) dan kecil (sesepen 
atau wali alit), dan dirayakan setiap Buda Keliwon Pegat 

--- PAGE: 90 ---
71
Wakan, Wuku Paang. Menyangkut persediaan upakara 
dan pelaksanaan upacaranya antara wali ageng dan wali alit 
berbeda. Bila wali ageng atau disebut pula karya nyatur, oleh 
karena tingkatan upacaranya lebih besar dari sesepen, maka 
upakara (banten) yang diprsiapkan lebih banyak, tentu biaya 
yang dibutuhkan lebih banyak pula. Demikian pula mengenai 
waktu kegiatan upacaranya berlangsung lebih panjang, yaitu 
selama tiga hari. Pada hari pertama dan kedua setelah puncak 
wali, dilaksanakan upacara nganyarin, dan pada hari ketiga, 
dilaksanakan upacara panyineban. Untuk biaya upakara 
(banten), semuanya diperoleh dari urunan krama  subak. 
Sedangkan untuk wali alit (sesepen) Ida Betara nyejer satu hari. 
Semua biaya upakara wali alit (kecuali ulam banten), ditanggung 
oleh pemangku pura. Selain biaya upakara (banten) untuk wali 
alit, bentuk-bentuk upakara lainnya seperti Purnama, Tilem, 
Kajeng Keliwon dan hari-hari raya keagamaan lainnya juga 
dibiayai oleh pemangku pura. Berkenaan dengan orang suci 
(sulinggih) pamuput karya khususnya wali ageng, sepenuhnya 
diserahkan kepada prajuru pura untuk menentukan. Namun 
untuk upacara piodalan alit (upacara kecil), sampai saat ini 
dipuput oleh Ida Pedanda Geria Anyar, Banjar Telabah, 
Sukawati. 
3..3 Tukang Banten
Menurut I Wayan Rana, sebagai tukang banten mem-
punyai hak dan kewajiban tertentu. Hak yang diperoleh 
berupa luput pakenin (bebas biaya) baik untuk upacara 
piodalan (wali ageng) maupun perbaikan pura dan lain-
lain. Hak yang diperoleh berupa tanah sawah 4 kecoran (bit). 

--- PAGE: 91 ---
72
Bila peturunan-nya kurang dari 4 kecoran, ia mendapatkan 
tambahan dari kekurangan tersebut. Atas hak yang diperoleh, 
sebagai tukang banten ia memiliki kewajiban seperti: mohon 
petunjuk (mapinunas) ke geria bila ada upacara piodalan (wali); 
nguntap pendeta (pedanda) bersama prajuru lainnya; nunas 
tirta ke tempat-tempat suci (pura) lainnya bila ada upacara 
piodalan ( wali ageng) bersama prajuru lainnya; mapinunas 
kepada Ida Pedanda bila ada bencana (merana) di sawah, dan 
lain-lain.
3..4 Pekaseh Gede
Menurut Made Rudin (mantan pekaseh) subak gede 
mengatakan, bahwa tugas pokok yang diembannya adalah 
sebagai leader dari pekaseh subak tempekan. Tugas dan 
kewajiban yang menjadi tanggung jawab pekaseh gede, antara 
lain: ngayah (kerja bakti) bila ada upacara di Pura Er Jeruk; 
mengurus kegiatan pola tanam; mengurus upacara di sawah; 
mengurus kegiatan pembangunan di Pura Er Jeruk dan lain-
lain. Sedangkan hak-haknya sama dengan tukang banten, 
baik menyangkut urunan pembangunan, piodalan dan lain-
lain. Atas kelebihan tanggung jawab yang dimiliki Pekaseh, 
ia  mendapat catu (tanah laba pura), seluas 15 are, walaupun 
berupa tegalan bambu.
3..5 Pekaseh Tempekan
Sebagai bagian dari subak gede, pekaseh tempekan 
memiliki tugas dan kewajiban membantu pekaseh gede, 
seperti: menyampaikan berbagai hal berkenaan dengan di 
Pura Er Jeruk (pembangunan, upacara piodalan, upacara di 

--- PAGE: 92 ---
73
sawah dan lain-lain); menyampaikan penetapan sistem pola 
tanam (kertamasa, bulak sumur dan lain-lain); menyampaikan 
masalah perbaikan saluran air; dan lain-lain. Bahkan lebih 
prinsip yang menjadi tugas pekaseh tempekan yaitu menyangkut 
kegiatan oprasional di lapangan berkaitan berbagai hal 
berkaitan dengan kepentingan subaknya masing-masing. 
Hak-hak yang diperolehnya atas kewajiban yang dilakukan 
berupa kebebasan iuran (urunan ) bila ada pembangunan di 
pura, upacara piodalan dan lain-lain sebesar 7 bit ( kecoran). 
Bila peturunannya kurang dari 7 bit, ia berhak menerima 
kelebihan dari kewajiban yang ditunaikan tersebut. Selain 
itu ia juga mendapat penyolasan, artinya setiap jumlah warga 
subak 11 orang, ia mendapatkan satu dari jumlah tersebut. 
Di samping itu para pekaseh juga mendapat insentif dari 
Pemerintah Kabupaten Gianyar, dan diterima sekali dalam 
tiga bulan. 
3..6 Sekaa Kesenian
Khusus untuk kesenian wali dan hiburan, diserahkan 
kepada sekaa kesenian (Tari dan Tabuh) yang ada di Desa 
Sukawati, tanpa menutup kemungkinan kehadiran sekaa-
sekaa kesenian dari warga masyarakat lain yang ingin 
ngaturang ayah. Sampai saat ini, ada 4 sekaa gong banjar yang 
terlibat secara bergilir ngayah di Pura Er Jeruk tatkala hari 
raya Piodalan Ageng. Sekaa yang dimaksud adalah: Sekaa 
Gong Banjar Palak, Sekaa Gong Banjar Telabah, Sekaa Gong 
Banjar Gelumpang dan Sekaa Gong Banjar Tebuana. Setiap 
Wali Ageng ada dua sekaa gong, masing-masing Sekaa Gong 
Banjar Palak dipaketkan dengan Sekaa Gong Banjar Telabah 

--- PAGE: 93 ---
74
dan Sekaa Gong Banjar Gelumpang dipaketkan dengan Sekaa 
Gong Banjar Tebuana, dan setiap paket, secara bergiliran 
dapat tempat ngayah di jaba luar dan di jeroan.
Dengan kehadiran sekaa-sekaa kesenian dari empat 
banjar adat tersebut, sebagai pertanda bahwa pangemong 
Pura Er Jeruk tidaklah terbatas pada warga subak saja. 
Tampaknya warga dusun yang ada di lingkungan Desa Adat/ 
Pakraman Sukawati juga memiliki tanggung jawab terhadap 
keberadaan Pura Er Jeruk, walaupun hanya terbatas pada 
urusan kesenian. Seperti dimaklumi, bahwa pengabdian 
(religiusitas) warga terhadap keberadaan tempat suci melalui 
media kesenian tidak perlu diragukan. Hal tersebut tampak 
di Pura Er Jeruk ketika upacara piodalan atau pujawali. Semua 
urusan kesenian, menjadi tanggung jawab banjar/ dusun 
adat. Ada empat banjar adat yang bertanggung jawab atas 
kegiatan kesenian wali dan hiburan. Ke empat sekaa kesenian 
dari masing-masing dusun telah sepakat secara bergilir 
untuk mengisi acara kesenian setiap ada upacara piodalan 
atau pujawali, termasuk pembagian tempat (posisi) menabuh. 
Setiap sekaa, masing-masing dapat mengisi kesenian wali 
dan hiburan untuk upacara piodalan atau pujawali. 
3..7 Pemangku Pura Er Jeruk
Di atas telah dijelaskan bahwa di areal Pura Er 
Jeruk tepatnya di sebelah kanan jaba tengah (mandala ke 
dua) terdapat Pura Masceti. Masing-masing pura memiliki 
pemangku (jan sumbu) yang bertugas dalam komunikasi ritual 
dan komunikasi sosial. Komunikasi ritual terkait dengan 
hubungan yang dilakukan pemangku dengan istadewata 

--- PAGE: 94 ---
75
yang di puja, dan komunikasi sosial adalah hubungan atau 
interaksi yang dibangun antara pemangku dengan masyarakat 
pangemong dan panyungsung pura.
Ketika dicermati dengan seksama makna dari 
komunikasi tersebut, tidaklah mudah untuk dapat dilakukan 
terutama dengan istadewata (manifestasi Tuhan) yang dipuja. 
Komunikasi mengandung makna yang sangat dalam, yaitu 
dibangunnya hubungan antara dua orang atau kelompok 
dalam pengiriman dan penerimaan pesan, sehingga mudah 
dipahami oleh ke dua kelompok yang berkomunikasi. Terkait 
dengan komunikasi ritual yang dibangun antara pemangku 
dengan istadewata, terntu secara kasat mata yang tampak 
adalah komunikasi antara pemangku dengan wujud (pratima) 
dari istadewata. Untuk menghubungkan para pemuja dengan 
istadewata, dapat dilakukan dengan mempersembahkan 
upakara (yadnya), yang dituntun oleh pemangku. 
Paparan di atas merujuk kepada tugas atau fungsi dari 
pemangku pada umumnya, yang juga dilakukan oleh pemangku 
Pura Er Jeruk maupun pemangku Pura Masceti. Sedangkan 
tugas-tugas khusus lainnya seperti membuat banten (upakara) 
untuk kepentingan hari raya keagamaan selain Wali Ageng 
(pujawali). Tetapi untuk wali sesepen , purnama-tilem, kajeng 
keliwon, tumpek, buda keliwon, dan hari-hari raya keagamaan 
lainnya, semua biaya disiapkan oleh pemangku.
Menurut keterangan pemangku Pura Masceti dan 
pemangku Pura Er Jeruk, bahwa hak-hak yang diperoleh 
atas kewajiban yang dilaksanakan oleh pemangku Pura Er 
Jeruk dan pemangku Pura Masceti, yaitu: (1) Pemangku Pura 
Er Jeruk, mendapat sawah (catu) seluas dua kecoran (bit), 

--- PAGE: 95 ---
76
masing-masing terletak di Subak Cau dan di Subak Leba. Di 
samping hak berupa catu, ia juga dibebaskan (luput) dari iuran 
(urunan) wali dan ayah di subak; (2) Pemangku Pura Masceti, 
mendapat laba (catu) seluas satu kecoran (bit), yang terletak di 
Subak Lange. Adanya perbedaan hak yang diberikan kepada 
pemangku Pura Er Jeruk dan Pura Masceti, tidak terlepas dari 
beban dan tanggung jawab yang dibebankan kepada mereka. 
Pemangku Pura Er Jeruk memiliki tugas dan tanggung 
jawab yang lebih besar dibandingkan dengan pemangku 
Pura Masceti. Dengan demikian laba (catu) yang diberikan 
kepadanya relatif lebih luas.

--- PAGE: 96 ---
77
 
 
Lampiran 1 
 
 
DUDONAN KARYA 
KARYA PADUDUSAN AGUNG, SEGARA KERTIH, TAWUR BALIK SUMPAH AGUNG LAN MUPUK PEDAGINGAN  
RING PURA KAHYANGAN JAGAT ER JERUK DESA ADAT/ PAKRAMAN SUKAWATI GIANYAR 
RAHINA : BUDA KLIWON, PAHANG PETEKAN 30 JANUARI 2019 
ALAMAT : JALAN PANTAI PURNAMA, SUKAWATI GIANYAR 
 
NO RAHINA / 
TANGGAL 
GALAH, 
DAUH ACARA GENAH SANE MUPUT WEWALI 
/ GONG 
1.  
Sukra Wage 
Kuningan  
4 Januari 2019 
Pkl. 13.00 
Wita  Nyukat Genah  Pura 
Erjeruk  
- Ida Pedanda 
Jelantik Lilarsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati 
 
2.  
Saniscara Kliwon 
Kuningan  
5. Januari 2019 
Pkl. 10.00 
Wita  
Nyambut Karya  
Nanceb  
Nangiang 
Pengrajeg  
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda 
Jelantik Lilarsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Putra Kanaka Griya 
Tenten Sukawati  
Gong  
 
 
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati 
3.  
Waraspati Kliwon 
Langkir 
10 Januari 2019 
Pkl. 10.00 
Wita  Netegan Beras  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Sideman, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati  
- Ida Pedanda Istri, 
Griya Jenggala 
Wisaya, Tebasaya 
Ubud 
Gong  
4.  
Sukra Manis 
Langkir,  
11 Januari 2019 
Pkl. 10.00 
Wita  Nyangling  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri, 
Griya Taman Sari 
Sukawati  
- Ida Pedanda Istri 
Ngurah, Griya 
Gede Kutri 
Singapadu  
Gong  
5..  
Soma Wage 
Medangsya,  
14 Januari 2019 
Pkl. 10.00 
Wita  
Ngadegan Bagia 
Pula Kerti  
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Jelantik,Griya Gede 
Batuan  
- Pedanda Sami 
Tedun  
Gong  
6..  Buda Manis Pkl. 09.00 Caru Rsi Gana, Pura Er - Ida Pedanda Wayang  
LAMPIRAN

--- PAGE: 97 ---
78
 
 
Medangsya,  
16. Januari 2019 
Wita  Melaspas 
Pedagingan  
Jeruk Jelantik Lila Arsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Putu Mas, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati. 
- Ida Pedanda Putra 
Manuaba, Griya 
Blangsinga 
Blahbatuh.  
Topeng  
Gong  
  Pkl. 09.00 
Wita Caru Rsi Gana  Ring Beji  
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati 
 
Gong 
Beleganjur  
Wayang  
 
   Caru Panca 
Sanak Madurga  
Ring 
Perempatan 
Agung  
- Ida Resi Bujangga, 
Br. Kebalian  
Gong  
Wayang  
7..  
Redite Kliwon 
Pujut,  
20 Januari 2019 
Pkl. 08.00 
Wita  
Mendak Pekuluh 
Ring Kahyangan 
Jagat, Kayangan 
Desa  
 - Jero Mangku  
- Pengiring   
8.  Buda Pon Pujut,  
23 Januari 2019 
Pkl. 13.00 
Wita  
Melaspas Bagia, 
Mendak Bagia   
Pura 
Penataran 
- Ida Pedanda 
Nyoman Putra 
Wayang  
Topeng   
 
Agung 
Sukawati  
 
Ring Rauhe   
Yoga, Griya Gede 
Geniten Kutri 
Singapadu  
- Ida Pedanda Putra 
Wanasari, Griya 
Wanasari, 
Kemenuh Ring 
Rauhe  
Gong  
9.  
Sukra Kliwon 
Pujut,  
25. Januari 2019 
 
Pkl. 15..00 
Wita  Ida Betara Medal  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Putra 
Manuaba, Griya 
Blangsinga 
Blahbatuh  
- Ida Pedanda Istri 
Sideman, Griya 
Pekuwudan 
Sukawati  
Wayang  
Topeng  
Gong  
10.  
Saniscara Umanis 
Pujut,  
26. Januari 2019 
Pkl. 09.20 
Wita  Melasti  Segara 
Purnama  
- Ida Pedanda 
Jelantik Lila Arsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda Giri 
Putra Griya Gede 
Kemenuh  
- Ida Pedanda 
Pacung Jeniten, 
Griya Pacung 
Batuan  
Wayang  
Topeng  
Gong  

--- PAGE: 98 ---
79
 
 
- Ida Pedanda Putra 
Padang Lokanata 
Gotama, Griya 
Kutri Delodan 
Singapadu 
- Ida Pedanda Gede 
Putu Mas, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati  
   Ring Rauhe 
Melasti 
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Gde 
Putra Kanaka Griya 
Tenten Sukawati  
Wayang  
Topeng  
Gong 
 
11.  
Redite Paing 
Paang,  
27. Januari 2019 
Pkl. 10.00 
Wita  Mepada Alit  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Ngurah, Griya 
Gede Kutri 
Singapadu  
Wayang 
Topeng  
Gong  
 
12.  Somo Pon Paang,  
28 Januari 2019 
Pkl. 09.00 
Wita  
Tawur Agung 
Pedanan  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pura Er 
Jeruk 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Ida Pedanda 
Jelantik Lila Arsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Ketewel, Griya 
Kemenuh  
- Ida Pedanda Putra 
Manuaba, Griya 
Blangsinga 
Wayang  
Topeng  
Gong  
 
 
Pekundangan  Pura Er 
Jeruk 
 
Blahbatuh  
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati  
- Jro Gede 
Sungguan, Br. 
Kebalian Sukawati 
13.  
Anggara Wage 
Paang,  
29 Januari 2019 
Pkl. 09.00 
Wita  Mepada Agung  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Putra 
Manuaba, Griya 
Blangsinga 
Blahbatuh  
- Ida Pedanda Gede 
Sidanta Manuaba, 
Griya Buruan, 
Negara Batuan  
Wayang  
Topeng  
Gong 
14.  
Buda Kliwon 
Paang,  
30 Januari 2019 
Pkl. 09.00 
Wita  
Puncak  
Karya  
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda 
Jelantik Lila Arsa, 
Griya Taman Buda 
Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Putra Kanaka Griya 
Tenten Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Putu Mas, Griya 
Pekuwudan Br. 
Wayang  
Topeng  
Gong  
Wayang 
Wong 
Hanubuh  
Rejang 
Dewa  
Baris Gede  
Gong 

--- PAGE: 99 ---
80
 
 
Bedil Sukawati  
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati  
- Ida Pedanda Putra 
Wanasari, Griya 
Wanasari Kemenuh  
Slonding  
Rejang 
Renteng  
   Ring Peselang  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda 
Jelantik Giri, Griya 
Gunung Sari, 
Pliatan Ubud 
- Ida Pedanda Gede 
Ngurah Bun 
Keniten, Griya 
Tegeh Kawan, 
Batuan 
 
   Mejejiwan   
- Ida Pedanda Anyar 
Griya Kebon, 
Sukawati  
- Ida Pedanda Gede 
Sidanta Manuaba, 
Griya Buruan 
Negara Batuan  
 
   Ngindang  Pura Er - Ida Pedanda Istri   
 
Jeruk Rai Keniten, Griya 
Ketewel  
- Ida Pedanda Istri 
Sideman, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati  
    Ring Beji  
- Ida Pedanda Putra 
Padang Lokanata 
Gotama, Griya 
Kutri Delodan 
Singapadu 
Wayang  
Gong 
Bleganjur  
 
15..  
Waraspati Manis 
Paang,  
31 Januari 2019 
Pkl. 15..00 
Wita  Ngayarin  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Sideman, Griya 
Pekuwudan, Br. 
Bedil Sukawati  
- Ida Pedanda 
Nyoman Putra 
Yoga, Griya 
Geniten Kutri 
Singapadu  
Wayang  
Topeng  
Gong  
16..  
Sukra Paing 
Paang,  
1 Pebruari 2019 
Pkl. 15..00 
Wita  Nganyarin  Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Laksmi Keniten 
Griya Jruan Batuan  
- Ida Pedanda Putra 
Padang Lokanata 
Gotama Griya 
Wayang  
Topeng  
Gong  

--- PAGE: 100 ---
81
 
 
Kutri Singapadu  
17..  
Saniscara Pon 
Paang,  
2 Februari 2019 
Pkl. 09.00 
Wita  
Nganyarin, 
Ngremek, Kebat 
Daun, Mangun 
Ayu  
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri 
Jelantik, Griya 
Gede Batuan  
- Ida Pedanda Istri 
Rai Keniten, Griya 
Ketewel  
- Ida Pedanda Gede 
Sidanta Manuaba, 
Griya Buruan, 
Negara Batuan  
Wayang  
Topeng  
Gong 
18.  
Redite Wage 
Krulut, 
3 Februari 2019 
Pkl. 15..00 
Wita Nganyarin Pura Er 
Jeruk 
- IdaPedanda Putu 
Peling, Griya 
Batubulan, Br. 
Kapal II NP 6. 
Batubulan 
- Ida Pedanda Putu 
Mas, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati 
Wayang  
Topeng  
Gong 
19.  
Soma Kliwon 
Krulut, 
4 Februari 2019 
Pkl. 15..00 
Wita Nganyarin Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri  
Rai Kanten, Griya 
Ketewel 
- Ida Pedanda Istri 
Rasmini, Griya 
Kemenuh 
Wayang  
Topeng  
Gong 
 
 
20.  
Anggara Umanis 
Krulut, 
5. Februari 
Pkl. 15..00 
Wita Nganyarin Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda Istri, 
Griya Jenggala 
Wisaya, Tebasaya 
Ubud 
Wayang  
Topeng  
Gong 
21.  
Buda Paing 
Krulut, 
6. Februari 2019 
Pkl. 13.00 
Wita 
Ngremek 
Nyenuk 
Pura Desa 
Sukawati 
- Ida Pedanda 
Jelantik Giri, Griya 
Gungsari Peliatan 
Ubud 
- Ida Pedanda Griya 
Gede Ketewel, 
Kemenuh 
Wayang  
Topeng  
Gong 
  Pkl 17..00 
Wita 
Mesesapan 
 
 
Nganyarin 
Pura Er 
Jeruk 
 
 
- Ida Pedanda Giri 
Putra, Griya Gede, 
Kemenuh 
- Ida Pedanda Istri 
Jelantik, Griya 
Gede Batuan 
 
22.  
Waraspati Pon 
Krulut, 
7. Februari 2019 
Pkl 09.00 
Wita 
Nganyarin Resi 
Bojana 
Pura Er 
Jeruk 
 
- Ida Pedanda Rasmi 
ni, Griya Kemenuh 
- Ida Pedanda Istri 
Griya Jenggala 
Wisaya, Tebasaya 
Ubud 
Wayang  
Topeng  
Gong 
23.  
Sukra Wage 
Krulut, 
8 Februari 2019 
Pkl. 15..00 
Wita 
Nganyarin, 
Nyineb, Nuwek 
Bagia 
Pura Er 
Jeruk 
- Ida Pedanda 
Jelantik Lila Arsa 
Griya Taman Buda 
Wayang  
Topeng  
Gong 

--- PAGE: 101 ---
82
 
 
Sukawati 
- Ida Pedanda Gede 
Putu Mas, Griya 
Pekuwudan Br. 
Bedil Sukawati 
- Ida Pedanda Gede 
Putra Kanaka Griya 
Tenten Sukawati 
- Ida Pedanda 
Manubawa 
Kencana Peling, 
Griya Mas 
Manuaba Sukawati 
24.  
Saniscara Kliwon 
Krulut, 
9 Februari 2019 
Pkl. 09.00 
Wita 
Munggah Ke 
Gedong 
Penyimpenan 
Pura Er 
Jeruk 
- Tapini 
- Pemangku 
- Pengayah 
Gong 
 
 
 
Manggala Karya Agung 
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk 
 
 
 
I Made Sukaidep 
Sukawati, 21 Desember 2018 
 
 
 
Penyarikan 
 
 
 
I Wayan Sarya 
 


--- PAGE: 102 ---
83
 
 
Lampiran 2 
PRAWARTAKA 
KARYA PADUDUSAN AGUNG, SEGARA KERTIH, TAWUR BALIK SUMPAH AGUNG  
LAN MUPUK PEDAGINGAN RING PURA KAHYANGAN JAGAT ER JERUK  
DESA ADAT/ PAKRAMAN SUKAWATI KABUPATEN GIANYAR 
RAHINA : BUDA KLIWON, PAHANG PETEKAN 30 JANUARI 2019 
ALAMAT : JALAN PANTAI PURNAMA, SUKAWATI GIANYAR 
 
 
Bhetara Pangrajeg Karya 
Ida Bhetara Sang Hyang Pasupati (Ring Pura 
Semeru Agung) 
Wiku Yaja Mana Karya 
Ida Pedanda Jelantik Lila Arsa (Gria  Buda, Br. 
Gelulung Desa Sukawati) 
Wiku Tapini 
Ida Pedanda Istri Mas  
(Gria Pekudan,  Br. Bedil,  Desa Sukawati) 
Pelindung 
1. Gubernur Provinsi Bali 
2. Ketua DPRD Provinsi Bali 
3. I Kadek Diana, S.H (Anggota DPRD Bali) 
4. Bendesa Agung MUDP Provinsi Bali 
Penasehat  
1. Bupati Kabupaten Gianyar 
2. Ketua DPRD Kabupaten Gianyar 
3. Bendesa Madya MMDP Kabupaten Gianyar 
4. Camat Sukawati 
5.. Kapolsek Sukawati 
6.. Danramil Sukawati 
7.. Bendesa Alit MADP Kecamatan Sukawati 
Penanggung Jawab 
1. Bendesa Desa Pakraman Sukawati 
2. Perbekel Desa Dinas Sukawati 
3. Pangulu Sabha Desa Pakraman Sukawati 
4. Pangulu Kertha Desa Pakraman Sukawati 
5.. Ketua BPD Desa Dinas Sukawati 
6.. Pekaseh Ageng Saha Angga 
7.. Pekaseh Tempek Lan Petajuh 
Yajamana Welaka Karya 
1. Penglingsir Puri Agung Kaleran  Sukawati 
2. Penglingsir Puri Agung Peliatan 
3. Penglingsir Puri Agung Ubud  
4. Penglingsir Puri Agung  Gianyar 
5.. Penglingsir Puri Ageng Sukawati 

--- PAGE: 103 ---
84
 
 
Manggala Karya : 1 I Made Sukaidep Pekaseh Ageng 
  2 I Nyoman Oka Ketua I 
  3 I Made Rudin Ketua II 
  4 I Made Sarwa Ketua III 
Penyarikan : 1 I Wayan Sarya Penyarikan Umum 
  2 I Ketut Supir Penyarikan I 
  3 I Ketut Ardika Penyarikan II 
  4 I Nyoman  Sudiana Penyarikan II 
  5. I Nyoman Sukardika Pembantu 
  6. I Wayan Gede Sentana Pembantu 
Juru Raksa : 1 I Nyoman Miasa Juru Raksa Umum 
  2 I Wayan Idep Juru Raksa  I 
  3 I Wayan Sawir Juru Raksa  II 
  4 I Made Mas Mustika Juru Raksa  III 
     
KETUA I   NGEWIDANGIN 
BAGA/SEKSI-SEKSI 
1.. Baga/Seksi Eedan Karya 
Ketua : Ida Bagus Putu Mendra (Gry) 
Wakil  : I Made Tekek Ariawan (Glp) 
Anggota  : 1.Prajuru Kahyangan Tiga Saha Angga ; 2. Ida Bagus Made Putra 
Adnyana (Gry) ; 3.Ida Bagus Putu Gde Adnyana (Glp) ; 4. Ida Bagus 
Gede Dwija Putra (Gry) ;  5.. Ida Bagus Ketut Punia (Gry) ; 6..I Ketut 
Kalpadiana (Glp) ; 7.. I Wayan Wija (Plk) ; 8. I Made Jaya Sumadi 
(Tbn), 9 I Made Rina (Tbn) ; 10. I Wayan Juniarta (Dlt). 
2.. Baga/Seksi Upakara 
Ketua        : I Wayan Rana (Bbk) 
Wakil        : Ida Bagus Nyoman Sukrasena (Gll) 
Anggota    : 1. Ida Bagus Yadnya (Gry) ; 2. Ida Bagus Anom Oka (Gry) ;  3. Ida 
Bagus Putu Karadana (Gry) ;4. Ida Bagus Made  Suasnawa (Glp) ; 5.. 
Ida Bagus Ketut Sudarmika (Gry) ; 6.. Anak Agung Ngurah Sujaya 
(Dlt) ; 7..  I Made  Cumad (Tlb) ; 8. I Wayan Rupet (Tlb) ; 9. I Wayan 
Jangkep (Tlb) ;10. I Made Barwa (Kbl) ; 11. I Wayan Puja (Bdl) ; 12. 
I Wayan Rupa  (Tlb) ; 13. I Made  Kisman  (Bbk) ; 14. I Nyoman 
Wardana (Tbn) ;15.. I Ketut Teras (Plk) ;16.. I Kadek Parwata (Plk) 
;17.. I Wayan Kantor Parwa sta (Glp) ;18. I Wayan Tim Tim (Glp) 
;19. I Made Selamet (Glp) ;20. I Wayan Suranta (Bbk). 
 

--- PAGE: 104 ---
85
 
 
Serati Pura Er Jeruk :  
Ketua        :  Ida Ayu Ketut Asmini (Gry) 
Wakil        :  Ida Ayu Putu Nilawati (Gll) 
 Anggota   : 1. Ida Ayu Putu Erawati (Gry) ; 2. Ida Ayu Putu Suci Murtini (Gry) ; 
3. Ida Ayu Made Kartika (Gry) ; 4. Ida Ayu Ketut Tirtawati (Gry) ; 5.. 
Jero Padma (Gry)  ; 6.. Ida Ayu Made Oka (Gry)  ; 7.. Ida Ayu Made 
Setiawati (Gry) ; 8. Ida Ayu Putu Werdi (Gry) (Mangku Pura Erjeruk) 
; 9. Ida Ayu Ketut Taman (Gry) (Mangku Pura Dalem Grya) ; 10. Ida 
Ayu Made Oka Suhita (Gry)  ; 11. Ida Ayu Made Suwiti (Gry)  ; 12. 
Ida Ayu Putu Alit (Gry) ; 13. Ida Ayu Putu Mirah (Gry) ; 14. Ida Ayu 
Putu Alit Badri (Gry) ; 15.. Ida Ayu Putu Setiawati (Gry) ; 16.. Ida Ayu 
Putu Candra  (Glp) ; 17.. Ida Ayu Putu Kartika (Glp)  ; 18. Ida Ayu 
Made Satyasih (Glp)  ; 19. Ida Ayu Putu Kompiang (Mdt)  ; 20. Jero 
Kaler (Bdl) ; 21. Ni Wayan Rinsun (Bdl). 
3.. Baga/Seksi Sulinggih 
Ketua    :  Ida Bagus Putu Mardana (Gry) 
Wakil   :  Ida Bagus Nyoman Sumadi (Bdl) 
Anggota :1. Ida Bagus Alit Surayana  (Pkw) ; 2 .Ida Bagus  Gede Sasmara (Gry)3. 
Ida Bagus  Sari (Gry ) ; 4. Ida Bagus Putu Widnyana (Glp) ; 5.. I Made 
Tunggu (Glp) ;  6.. I Wayan Bagiastra (Glp)  Mangku;  7.. I Nyoman 
Sumertha (Dlp) ; 8. I Kadek Sudiartha Wijaya (Dlt) ;9. I Wayan Kicen 
(Dlt) Mangku ;10.I Made Sutama (Bbk) ;11. I Wayan Martawan 
(Bbk); 12. I  Made Tana (Kbl) 
4.. Baga/Seksi Ulam Upakara/Olahan 
Ketua     :  I Wayan Wija (Tlb) 
Wakil   :  I  Nyoman Rita (Glp) 
Anggota : 1. I Wayan Sukaja (Tlb) ; 2.I Wayan Sarma (Tlb) ; 3. I Wayan 
Kariana(Tlb) ; 4. I Ketut Garis (Tlb) ; 5.. I Wayan Santep (Tlb) ; 6..I 
Ketut Rena (Tlb) ; 7.. I  Wayan Wedana (Tlb) ; 8. I Made Mudita (Tlb) 
;9. I Nyoman  Kade(Tlb) ; 10. I Nyoman Sumantra (Tlb) ; 11. I Wayan 
Wiranata (Tlb) ; 12. I Wayan Cakra (Tlb) ; 13. I Made Jaya (Glp) ; 14. 
I Ketut Murdanta (Glp) ; 15.. I Wayan Kerta (Glp) ; 16.. I Ketut Semara 
Karma (Glp) ; 17..I Made Santa Kacir (Glp ) ; 18. I Nyoman Mulastra 
(Glp) ; 19. I Wayan Gandos (Glp) ; 2 0. I Wayan Lisig (Glp) ; 21. I 
Nyoman  Suwarsa(Glp) ; 22. I Wayan Badra (Plk) ; 23. I  Made  Watu 
(Rkn) ; 24. I Wayan  Dayuh  (Rkn).  
 
 

--- PAGE: 105 ---
86
 
 
5.. Baga/Seksi Belanja Perlengkapan Upakara 
Ketua       :  I Wayan Darya (Dlt) 
Wakil       :  I  Wayan Winarta (Dlt) 
Anggota  :1. I Ketut Wirsa  (Dlt) ;  2. I Made Pala (Tlb) ; 3. I Ketut Kariana (Tlb) 
;4. I Wayan Sarta (Tlb) ; 5.. I  Ketut Sarna (Tlb) ;6.. I Nyoman Sarka 
(Tlb) ;7.. I Made Mudita (Glp ) ; 8. I Kadek Sudiarsa Samudra (Glp) ; 
9. I Wayan Rajim (Glp) ; 10. I Ny oman Ardika (Glp) ; 11. I Ketut  
Sulitra (Rkn) ; 12. I Wayan Suliyasa (Rkn) ; 13. I Kadek Ariawan 
(Rkn) ; 14. I Made Mudita (Gll) ; 15.. I Wayan Sanglah (Plk) ; 16.. I 
Ketut Muliarta (Kbl ) ; 17.. I Gusti Ngurah Karya (Tbn) ;18. I Made 
Balon (Tbn) ; 19. I Made Cakra (Bdl). 
6.. Baga/Seksi Kesenian 
Ketua        :  I Wayan Nabda (Bbk) 
Wakil        :  I  Wayan Meder (Tlb) 
Anggota : 1. I Wayan Mardika Buana (Bbk) ; 2. I Ketut Buda Astra (Bbk) ;3. I 
Wayan Warga (Bbk) ; 4. I Kadek Budi  Setiawan  (Bbk) ; 5.. I 
Nyoman Parsa (Tlb) ; 6.. I Wayan Balik Wirabawa (Plk) ; 7.. I Putu 
Suwarsa (Plk) ; 8. I Ketut Puja Negara (Plk) ;  9. Agus Arta Negara 
(Glp) ; 10. I Wayan Meder (Glp) ; 11. I Ketut Adiasa (Tbn) ; 12. I 
Ketut Sudarnaya (Dlt) ;13. I Komang Dharma yuda (Tmg) ; 14. I 
Nyoman Sudira (Tmg) ;15.. I Komang Juniawan (Bdl) ; 16.. I Made 
Sudiana Antara (Kbl) ; 17.. Jro Mangku Kuntrit (Dlp) ; 18. Pande 
Wayan Suantara (Dlp). 
7.. Baga/Seksi Pepaosan 
Ketua        :  I Wayan Rupeg (Tlb) 
Wakil        :  I  Made Abur (Bdl) 
Anggota  :1.I Made  Purna (Tlb) ; I Ketut Mustika (Tlb) ; 3. I Wayan Kader (Tlb) 
;4. Ni Kadek Mawar (Dlt) ; 5.. I Wayan Sura (Dlt) ; 6.. I Made Muditha 
(Dlt) ;7.. Pande Ketut Suastika (Dlp) ; 8. I Made  Ratip (Plk) ; 9. Ida 
Bagus Sura Gantara (Gry) ; 1 0. Anak Agung Gde Paryanaputra (Mdt) 
; 1 1. I Nyoman Raweg (Kbl) ;1 2. I Wayan Sudiana (Bbk) ;1 3. I 
Wayan Mawi (Bbk) ;1 4. I Nyoman Trongking (Bbk) ;1 5.. I Wayan  
Parsana (Tbn) ; 1 6.. I Made Warja (Pkw) ;1 7.. I Nyoman Sumerta 
(Tmg) ;18. I Made Noja (Glp). 
 
 
 
 
 

--- PAGE: 106 ---
87
 
 
KETUA II   NGEWIDANGIN 
8.. Baga/Seksi Pengerahan Tenaga Kerja 
Ketua        :  I Wayan Sumada 
Wakil        :  I  Ketut Sudiarsa 
Anggota   : 1. Kelian Adat Se Desa Pakraman Sukawati (14 Orang) ; 2. I Nyoman 
Wardika (Tlb) ;  3. I Nyoman Sumarja (Tlb  ;  4. I Komang Sudama 
(Tlb) ; 5.. I Ketut Sudarta/Gunjit (Tlb) ; 6.. I Made Wiraadnyana (Tlb) 
;7.. I Nyoman Budianta (Tlb) ;8. I Wayan  Sudika(Glp) ; 9. I Wayan 
Winarsana (Glp) ;10. I Wayan Sumerta (Glp) ; 11. I Wayan Murjaya  
(Glp) ; 12. I Wayan Narka  ( Glp ) ; 13. I Ketut Mantara  (Glp) ; 14. I 
Wayan Baik (Glp) ;15.. I Wayan Sariana (Glp) ; 16.. I Made Kerta 
(Plk)  ; 17.. I Nyoman  Jaya(Plk) ; 18. I Made Sarayana (Kbl) ;19. I 
Made Waspa (Rkn) ;20. I Made Jatu (Rkn) ;21. Pekaseh Lan Petajuh 
Tempek Subak Gede Sukawati. 
9.. Baga/Seksi Pengadaan/Belanja Barang 
Ketua        :  I Made Dwipa (Tlb) 
Wakil        :  I  Made Duasa (Plk) 
Anggota : 1. I Wayan Warta (Tlb) ;2. I Made Susila (Tlb) ;3. I Kadek Suasta (Tlb) 
;4. I Nyoman  Citra (Tlb) ;5.. I Wayan Suarda (Tlb)  ;6.. I Ketut  Bajra 
(Tlb) ;7.. I Ketut Wira (Tlb) ;8. I Komang Wirawan (Tlb) ;9. I Nyoman 
Parwata (Glp)  ; 1 0. I Ketut Muliawan (Glp)  ;11. I Wayan Budiarta 
(Glp) ; 12. I Made Sumantra (Glp)  ;13. I Wayan Sukarya (Glp)  ;14. I 
Nyoman Jingga (Plk) ; 15.. I Madebrana (Plk) ;16.. I Made Kabar (Plk) 
;17.. I Wayan Duaja (Plk)  ;18. I Made Warta (Plk)  ; 1 9. I Made 
Waspana (Plk). 
10.. Baga/Seksi Transportasi 
Ketua        :  I Gst. Ngurah  Jimbawan (Glp) 
Wakil        :  I Wayan Balik Suparta (Kbl) 
Anggota   :  1. I Ketut Astra Jaya (Glp) ; 2. I Nyoman Windya (Glp) ; 3. I Ketut 
Teresna (Kbl) ; 4. I Wayan  Mana (Tlb) ; 5.. I Nyoman Widiantara 
(Tlb) ; 6.. I Made Budiasa (Plk) ; 7.. I Wayan Asta Suarya (Plk) ; 8. I 
Komang Sudayana (Bbk) ; 9. I Wayan Okiana (Bbk) ; 10. I Nyoman 
Wiastra (Gll) ; 11.  I Nengah Cakra (Tmg) ; 12. I Wayan Sukadana 
(Tmg) ; 13. I Ketut Redaya /Indra (Tbn) ; 14. I Ketut Murdita (Tbn) ; 
15..Pande I Wayan Sudarsana (Dlp) ; 16.. I Ketut Sudiantara (Dlp) ; 
17.. I Made Wardana (Dlt) ; 18. I Wayan Mudra (Dlt) ; 19. I Wayan 
Dana (Bdl) ; 20. I Kadek Dharmadi (Bdl). 
 
 
 

--- PAGE: 107 ---
88
 
 
11.. Baga/Seksi Konsumsi 
Ketua        :  A.A. Sri Suryawati (Bbk) 
Wakil        :  Ni Wayan Rukmini (Kbl) 
Anggota    :  1. Pkk. Desa  Sukawati ; 2. Pkk. Banjar Se Desa Sukawati ; 3. Sekaa 
Teruna di Desa Adat  Sukawati ; 4. Sinoman Subak Gede Sukawati ; 
5.. Pembantu Kasinoman Subak Gede Sukawati ; 6.. I Made Gendra 
(Tlb).  
12.. Baga/Seksi Listrik dan Sound System 
Ketua        : I Kdk Agus Dwi Mahardika (Glp) 
Wakil        : I Dewa Putu Gede Rentana (Gll) 
Anggota   : I Ketut Swastika (Glp) ;2. I Ketut Wirata (Glp)  ;3. I Komang Asmara 
(Glp) ;  4. I Wayan Mardawa ( Glp) ;5.. I Nyoman Sarmana (Glp) ;6.. I 
Nyoman Suarsa (Tlb)  ;7.. Kadek Gantina (Tlb)  ;8. Gede 
PutraAdnyana(Tlb) ;9. Eka Prasetya Dana (Tlb)  ; 1 0. I Wayan 
Sumarjaya (Tlb) ;11. I Wayan Lesim (Tlb) ;12. I Wayan Puama Karita 
(Plk) ;13. I Made Suarta (Plk)  ;14. I Ketut Agus Pustika (Plk)  ;15.. I 
Made Tresna (Kbl) ;16.. I Komang Niyatmitra (Kb l) ;17.. I Wayan 
Juliusman (Kbl )  ; 18. I Nyoman Suartha  (Bdl)  ; 19. I Ketut Manda 
(Bdl) ;20. I Wa yan Sukawan (Bbk)  ;21. I Wayan Triyasa (Gll)  ;22. I 
Made Angga Artha (Gll). ; 23. I Wayan Sudiasa (Tbn)  ;24. Ida Bagus 
Wirawan  (Gry)  ; 25.. I Ketut Susila (Dlt)  ;26.. I Komang  Sunarta 
(Dlt). ; 27.. I Nyoman Manda (Tmg) ;28. I Made Sukarma (Pkw). 
13.. Baga/Seksi Kesehatan 
Ketua        :  dr.  I Wayan Pujana (Plk) 
Wakil        :  dr. A.A Bagus Tri Kesuma (Mdt) 
Anggota  : 1. .dr. I Wayan Astawa Suta (Plk) ; 2. dr. Made Basuki (Plk) , 
081236.226.6.6. ; 3. dr. I Wayan Wawan (Bbk), 0813395.27.927. ;4. dr. I 
Nyoman Yuda (Bbk) ;5.. dr. I Made Swari Astawa Putra (Tmg) ; 6.. Ni 
Made Ari Laksminingsih (Tmg), 08186.085.2288; 7.. Kadek Sucitra 
(Tmg), 0817.6.146.0141 ; 8. Ni Made Rapini  (Glp) ; 9. Ni Kadek 
Padeswestari (Glp) ; 10. I Wayan Rosdiana (Kbl),  08221011196.9 ; 
11.I Nyoman Wijaya  ( Kbl ), 087.86.2047.6.7.8 ; 12. Ni Wayan Suartini  
( Kbl ), 087.86.17.81097. ; 13. Mangku Sukarja(Kbl) , 0813380235.06. ; 
14. I Ayu Laksemi (Kbl , 082147.07.35.06. ; 15.. Ni Kadek Sri Utami 
(Kbl),081246.93236. ; 16.. Ni Wayan Pusparini (Plk); 17.. Ni Wayan 
Anggreni (Plk) , 081936.2105.47.; 18. Ni Wayan Eka Kumala Dewi 
(Plk), 0812386.99433 ; 19. Ida Ayu Gede Artini ( Gry) ;20. I Kadek 
Suasmita (Bbk), 08185.5.9125.7. ;21. I Wayan Suarjaya(Bbk) , 
0813380105.27. ; 22. Putu Oktariana(Bbk) , 0813387.845.6.5. ; 23. Ni 
Wayan Ayu Widya Astuti (Tlb), (085.137.304333) ;24. I Wayan  

--- PAGE: 108 ---
89
 
 
Suprawirawan(Tlb), 08999401282 ; 25.. Ni Wayan Lestari (Tlb), 
087.86.0811415. ;26.. Ni Wayan Sudiarti (Tlb), 081337.5.7.8185. ;27.. I 
Wayan Agus Yudiarsa (Tlb), 087.85.48097.15. ;28. I Kadek Dwi 
Jiartha(Tlb), 082236.36.37.97. ;29. Ni Putu Laksmi pradnyadari (Tlb), 
085.7.3915.2001 ;30. Ni Putu Setiari (Tlb), 082247.819983 ;31. Ni 
Wayan Ary Ekantari (Tlb), 087.86.16.5.6.009 ;32. I Wayan Prani Dana 
Yoga (Tlb), 081339326.325. ; 33. Ni Made Nari Mahendri (Tlb) , 
087.86.1890011 ; 34. Dewa Agung Wirawan (Mdt) , 081338310004 ; 
35.. Desak Nyoman Silawati (Mdt) , 082247.191385. ; 36.. Dewa Ayu 
Oka Darmayanti (Mdt) , (0817.47.0815.7. ; 37.. Apotik Viva Generik 
(Mdt) 0817.41947.5.6. ; 38. Ni Kadek Yogi Andriyani (Tbn) , 
081938480094 ; 39. Ni Komang Adelia (Tbn)  ; 40. Pande I Made 
Widiastra (Dlp) , 081916.5.5.3416.;41. Putu Witarini (Dlp), 
0823409836.35.; 42. Ni Kadek Sri Suryaningsih (Dlp), 085.935.11406.5. 
; 43.Pande Kadek Dwi Angga(Dlp) , 0819997.98215.; 44. Pande Putu 
Nanda Pradipta (Dlp) , 0895.6.23318042; 45.. Ni Made Putri 
Karuniawati (Dlp) ,0895.36.87.396.38; 46..Pande Putu Evi Suandariani 
(Dlp), 0896.33445.15.0;  47.. Pande Mangku Nyoman Puspa (Dlp) , 
0813387.1137.3 ; 48. Ni Putu Anna Dennie Suryani (Gll) , 
087.86.121036.5. ;  49. Ni Ketut Susangka (Gll)  , 0813387.96.141 ; 5.0. 
Ni Luh Ayu Wardi Ari Santi (Gll) , 081805.47.1191 ; 5.1. Ni Made 
Ayu Candra Purwaastiti (Gll) , 081805.446.011 ; 5.2. Kadek Adinda 
Permana (Gll) , 08193301036.5. ; 5.3. Ni Kadek Yunita Asmi (Gll), 
081916.3286.11 ; 5.4. Putu Manik Lestari (Gll) , 087.86.19046.97. ; 5.6.. 
Wayan Suripta (Pkw) , 0831096.996.11 ; 5.7.. Kadek Suartama (Pkw), 
08135.3086.812 ; 5.8. Siti Rahayu (Pkw) , 0813380246.25. l 5.9. Wayan 
Sukadana (Pkw) , 081999026.937. ; 6.0. Nyoman Suartha (Pkw) , 
0896.4885.6.325.. 
14.. Baga/Seksi Humas 
Ketua        :  I Ketut Gede Suaryadala (Gll) 
Wakil        :  I Wayan Sujana (Glp) 
Anggota   :  1. I Nyoman Arjana Putra (Gll) ;2. I Gde Aryantha Soethama (Gll) ;3. 
Luh Made Dwi Jayanti (Gll) ; 4. I Made Supartha (Tmg); 5.. I Wayan 
Sudana (Plk) ;6.. A. A. Eka Kusumawardani (Mdt). 
15.. Baga/Seksi Dokumentasi 
Ketua        :  I Wayan Teguh Wahyuda (Plk) 
Wakil        :  I Nyoman Budiarsa(Dlt) 
Anggota   :  1. I Made Aditiar Marta (Plk ) ; 2. I Made Aditama (Plk) ; 3. I Made 
Darma Susila (Plk) ;4. I Wayan Wiratama (Gll) ;5.. I Kadek Sumantra 
(Gll); 6.. I Putu Esa Astawa Yana (Gll) ;7.. I Kadek Santika (Glp) ;8. I 

--- PAGE: 109 ---
90
 
 
Gusti Ngurah Gede Suaguna (Glp) ; 9. I Putu Gde Eka Putra Yoga 
(Tmg) ;10. I Gst. Ngr. Arka (Mdt) ;11. I Pt. Gede Widhiastra (Bbk) . 
KETUA III   NGEWIDANGIN 
16.. Baga/Seksi Penggalian Dana 
Ketua        :  I Ketut Budiasa (Plk) 
Wakil        :  I Wayan Sudiarta (Glp) 
Anggota  :1.I Ketut Ruja (Plk) ; 2.I Made Mudarta (Plk) ; 3. I Wayan  
Diatmika(Plk) ; 4. I Made Oka Suryana (Plk)  ;5..I Made Arya 
Amitaba (Plk) ; 6.. I Wayan Narka (Glp)  ;7..I Gusti Ngurah Gunawan 
(Glp) ; 8.I Ketut Suartaya (Glp) ; 9. I Wayan Suastrawan (Tlb)  ;10. I 
Wayan Cita (Tlb) ;11. I Wayan  Nurana(Tlb) ; 12. I Wayan  Sucipta 
(Dlt) ; 13. I Ketut Tapa (Tbn)  ;14.I Made Lendra (Bbk)  ; 15.. I Made 
Sardana (Bbk) ;16.. I Wayan Wijaya (Bbk) ;17..I Wayan Balik Sudirsa 
(Kbl) ; 1 8.I Made Kerta Suwirya (Bdl)  ;19. I Ketut Chana (Tmg)  
;20.I Made Subrata (Gll) ;21. I Wayan Kolin (Pkw) ;22. Kelian Dinas 
Se Desa Sukawati  ;23. Ketua Ka rang Taruna  Desa Sukawati Saha 
Angga.  
17.. Baga/Seksi Pembangunan/Sangging 
Ketua    :  I Wayan Jatu (Kbl) 
Wakil   :  I Made Ratnadika (Plk) 
Anggota    : 1. Ida Bagus Merta ( Glp) ; 2.I Ketut Mundra (Glp) ;3. I Wayan Buda 
(Glp) ;4. I Made Mandra (Glp)  ; 5.. I Wayan Regig (Glp)  ;6.. I 
Wayan Rata (Glp)  ;7.. I Nyoman Widana (Glp) ;8. I Ketut  
Karmana(Tlb) ; 9. I Wayan  Tompel (Tlb) ; 10. I Ketut Nasa (Tlb)  ; 
11. I Nyoman  Suaka (Tlb) ; 1 2. I  Wayan  Kamar (Tlb)  ; 13. I 
Wayan Karsa (Tlb)  ; 14. I Wayan Topo (Tlb)  ; 15..I Wayan Darsa 
(Plk) ;16..  I  K e t u t   W i d i a  (Plk) ; 17.. I Made Mawa (Plk)  :18.I 
Nyoman  Para (Plk)  ; 1 9. I Way an Tresna (Tbn)  ;20. I Wayan 
Sudiasa (Tbn)  ;21. I Made  Sudiarsa Sindhu (Bbk) ; 22.I Made 
Mudra (Bbk) ; 23.A.A.Bagus Wijaya (Dlt) ; 24. I Ketut Suaspa (Dlt) 
;25.. I Wayan Balik Sadia (Kbl)  ; 26.. I  Made Darsa (Kbl)  ;27..I 
Wayan Wijaya (Kbl)  ;28. I Wayan Sudarma (Dlp)  ;29. Pande I 
Kadek Sumerta (Dlp) ;30. I Made Jendra (Dlp) ; 31. I Nyoman Milu 
(Dlp) ; 32. I Made Subrata  (Tmg)  ; 33. I Nyoman Darma/ Baut 
(Bdl) ; 34. I Wayan Kader (Bdl)  ; 35..I Wayan Marsana (Gll)  ;36.. I 
Made Suastika (Gll) ;37.. I Wayan Muli arta (Gll)  ;38. I Kadek 
Sanggra (Pkw) ;39. Balik Suarsana (Pkw)  ; 40. I Wayan Sujaya 
(Pkw) ; 41.Ida Bagus Made Gria (Mdt) ; 42. I Dewa Putu Badjera 
Karsana (Mdt). 

--- PAGE: 110 ---
91
 
 
18.. Baga/Seksi Dekorasi 
Ketua        :  I Nyoman Erawan (Dlt) 
Wakil        :  I Made Galung Wiratmaja (Bbk) 
Anggota: 1. I  Wa yan Sudiana ( Dlt);   2 .  I  N y o m a n  A r i y a s a  (Dlt) : 3. I Ketut 
Sudiarta (Dlt) ; 4. I Wayan Nurika (Dlt) ; 5.. I Wayan Wirawan (Dlt) ;  
6.. I Made Merdana ( Bbk) ; 7.. I Ketut Karsana (Bbk)  ; 8. I Komang 
Wraspatika (Bbk) ; 9. I Wayan Arnata (Tbn) ; 10. I Made Mahendra  
(Tbn) ; 11. I Gde Wisuparna  ( Tbn ) ; 1. I Putu Septiana  (Tbn) ; 13. I 
Nyoman Sudira (Kbl)  ; 14. I Wayan Wargita (Kbl)  ; 15.. IWayan  
Eben Aries Adi Permana (Glp) ; 16.. I Kadek Dharma Negar a (Glp) ; 
17.. I Nyoman  Wiratawangsa (Glp) ; 18. I Made Suparta (Glp) ; 19. I 
Kadek Agus Ardika (Tlb) ; 20. I Ny om an   K erti b(Tlb) ; 21.I Wayan 
Sukadana (Tlb)  ; 22. I Wayan Balik Arjana (Tlb)  ; 23. I Kadek 
Agusman (Plk) ; 24. I Nyoman Candra ( Plk) ; 25.. I Nyoman  
Suriawan (Plk) ; 26.. I Ketut Setiabudi (Plk)  ; 27.. I Made Suwanda 
(Gll  ; 28. I Made Kesumajaya (Gll) ; 29. I Wayan Budiana (Gll)  ;  
30. Sang Putu Semara Jaya ( Pkw) ; 31. I Made Wiguna V alasara 
(Pkw) ; 32. I Ketut Lateg Sudarsana (Bdl)  ;  33. I Ketut Suja (Bdl) ; 
33. I Komang Agus Da rma Putra (Tmg) ; 34. I Made Pasek Baktia 
Saputra ( Tmg) ; 35.. I Made Cidra (Dlp)  ;  36.. Pande Ketut Gde 
Raiwista (Dlp). 
19.. Baga/Seksi Penyambutan Tamu 
Ketua        :  I Ketut Wijana Sangging (Dlt) 
Wakil        :  I Made Sarjana (Gll) 
Anggota  : 1. N yoman Puja Antara (Dlt) ; 2. I Wayan Ardana (Dlt) ; 3. I Wayan 
Muliarsa (Gll) ; 4. I Made Regig Suarta (Pkw) ; 5.. Bagus Netra (Mdt) 
; 6.. Cokorda Raka (Mdt) ; 7.. I Made Suastra (Bbk)  8. I Made Sudira  
(Bbk) ; 9. I Nyoman Gamia (Tbn) ;  10. I Wayan Subawa (Tlb ) ; 11. 
I Ketut Suardana (Glp) ; 12. I Nyoman  Lanus (Plk) ; 13. I Wayan 
Subrata (Kbl) ; 14. I Ketut Nurcita (Kbl) ; 15.. I  Wayan  
Suarjana(Bdl) ; 16.. Cokorda Oka Yudhana (Tmg). 
20.. Baga/Seksi Keamanan 
Ketua        :  I Wayan Sudarta (Tbn) 
Wakil        :  Ida Bagus Nyoman Jata (Gry) 
Anggota   :1. Babinkamtibmas Desa Sukawati  ;2. Babinsa  Desa  Sukawati  ; 3. 
Pecalang Desa Pakraman Sukawati ; 4. I Wayan Roni (Glp) ; 5.. I 
Nyoman  Suriana (Glp) ; 6.. I Made Branjing (Glp) ;7.. I Gusti Ngurah 
Bagus (Glp) ;8. I Wayan Darmayasa (Glp)  ;9. I Ketut Warka (Glp ) ; 
10. I Ketut Karma (Glp)  ; 11. I Wayan Jendra (Tlb) ;12. I Made 
Wasika (Tlb) ;13. I Nyoman Suastika (Tlb) ;14. I Made Sutama (Plk) 

--- PAGE: 111 ---
92
 
 
;15.. I Ketut Mantra (Plk)  ; 16..I Nyoman Suwita (Plk) ;17.. I Komang 
Sukrawan (Bbk) ;18.I Kadek Noviana (Bbk) ;19. A. A. Bagus Wirata 
(Dlt) ;20. I Wayan Sudiasa (Dlp) ;21. Pande Wayan Sudita (Dlp) ;22. 
I Ketut Novia Widiarta (Tmg) ;23. I Kadek Sucitra (Bdl)  ;24. Ida 
Bagus Gde Murdana Wiprangsa (Gry) ;25.. I Made Yusa  (Kbl) 
21.. Baga/Seksi Parkir 
Ketua        :  I Wayan Semadi (Tbn) 
Wakil        :  I Made Sumarajaya (Glp) 
Anggota   :1. I Komang Sariana ( Tlb) ; 2. I Kadek Budiarta (Tlb )  ; 3. I Wayan  
Suja (Tlb)  ;  4. I Wayan Kayen (Tlb)  ; 5.. I Ketut Diana (Tlb) ; 6.. I 
Komang  Jayakesuma (Tlb)  ; 7..I Wayan Martawan (Tlb)  ; 9. I Ketut 
Lancar (Tlb) ; 10. I Made Pramayana (Glp) ; 11. I Ketut Wajib (Glp) 
; 12. I Ketut Gatep (Glp) ; 12. I Wayan Suana (Glp)  ; 13. I Made 
Jagayasa (Glp) ; 14. I Wayan Sukaja (Glp) ; 15.. I Wayan Weda (Glp) 
; 16.. I Wayan Widia (Glp)  ; 17..I Nyoman Dana (Glp)  ; 18. I Wayan 
Sika (Glp) ; 19. I Kadek Widiarta (Glp )  ; 20. I Nyoman Sudra (Glp ) 
; 21. I Wayan Sudana (Glp) ; 22. I Ketut Karda (Glp)  ; 23. I Wayan 
Juniastra (Glp) ; 24. I Kadek Budiarta (Glp)  ; 25.. I Ketut Yasmana 
(Plk) ; 26.. I Made Rukun (Bbk)  ; 27.. I Ketut Gunawan  (Rkn)  ; 28. I 
Wayan Nesa (Rkn) ; 29. Pengayah Pekandel Pura ErJeruk. 
22.. Baga/Seksi Pengairan 
Ketua        :  I Ketut Punduh (Tlb) 
Wakil        :  I Nyoman Surita (Tlb) 
Anggota   :  1. I Ketut  Sabar Mardika (Tlb) ; 2. I Kadek Parna (Tlb)  ;3.I Made 
Lebih Kariasa ( Tlb) ; 4. I Nyoman  Kariasa (Tlb) ; 5..  I  K e t u t  A l i t  
Suyasa (Tbn) ; 6.. I Made Selamet (Dlt)  ; 7.. I Made Mura (Glp)  ;8. I 
Made Subawa (Plk). 
23.. Baga/Seksi Kebersihan 
Ketua        :  I Nyoman Suandi 
Wakil        :  I Ketut Murdika 
Anggota   :1.I Nyoman Juma (Tlb)  ;2. I Ketut Dapet  ( Tlb )  ;  3. I Ketut Koran  
(Tlb) ; 4. I Nyoman Mursana (Tlb)  ; 5.. I Wayan Sudra (Tlb)  ;6.. I 
Ketut Sariana (Tlb) ;7.. I Ketut Silur (Tlb) ;8. I Wayan Darma (Tlb)  ; 
9. I Made Pugra (Tlb)  ;10. I Ketut Karta (Tlb)  ;11. I Made  
Arjana(Tbn) ; 12. I Nyoman  Rajin  (Tbn)  ; 13. I Wayan Ruja (Tbn) 
;14. I Nyoman Suwirna (Tbn)  ;15.. I Made Kingsin  ( Tbn) ; 16.. I 
Made Sukarja (Tbn)  ;17.. I Ket ut Sukadya (Plk)  ;18. I Made Murta  
(Plk) ; 19. I Wayan Sumadi (Plk)  ;20. I Wayan Suata (Glp)  ;21. I 
Made Reta (Glp) ;22. I Wayan Reda (Glp). 
 
 
 
Manggala Karya Agung 
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk 
 
 
 
I Made Sukaidep 
Gianyar, 21 Desember 2018 
 
 
 
Penyarikan 
 
 
 
I Wayan Sarya 
 
 
 


--- PAGE: 112 ---
93
DAFTAR PUSTAKA
Agastia, Ida Bagus Gede, 2009. Di Kaki Pulau Bali, Sejumlah Esei 
Sastra.
Anandakusuma, Sri Reshi, 197.4. Ceritera Tentang Orang Bali dan 
Pura Besakih, Satya Hindu Dharma Indonesia. 
Ardana, I Gusti Gde, 1982. Sejarah Perkembangan Hinduisme di 
Bali:           Denpasar. 
Cotterell, Arthur. 20115.. Bali: A Cultural History. Signal Books 
Oxford.
Covarrubias, Miguel. 2013. Pulau Bali: Temuan yang Menakjubkan. 
Sumber Terjemahan: Miguel Covarrubias, Island of Bali.
KPI Limited 11 New Fetter Lane, 1937. Terjemahan ke 
dalam bahasa Indonesia oleh Sunaryo Basuki Ks. Denpasar: 
Udayana University Press.
Dinas Kebudayaan Propinsi Daerah Tingkat I Bali, 1996./1997., 
Data KebudayaanDaerah Bali.
--------------------, 2002.Pura Pusering Tasik/Jagat , CV Komala: 
Denpasar.
Linus, I Ketut, 1994. Arca Berciri Bhairawa di Pura Er Jeruk, 
Sukawati, Gianyar, Faksas Unud, Denpasar.Laporan Hasil 
Penelitian 
Mantra, Ida Bagus. 197.0. Bhagawad Gita, Naskah Sanskerta Alih 
Bahasa &Penjelasan

--- PAGE: 113 ---
94
Mardiwasito,L 19885.. Kamus Jawa Kuna- Indonesia, Nusa Indah: 
Ende -  Flores - NTT.
Mehta, Rohit, 2005.. Bertemu Tuhan Dalam Diri, Panggilan 
Upanisad, Sarad: Denpasar.
Munandar, Agus Aris, 2005.. Istana Dewa Pulau Dewata, Makna 
Puri Bali Abad ke14-19, Pengantar Edi Sedyawati, Komunitas 
Bambu: Depok. Nazir, N.1988. Metode Penelitian, Ghalia 
Indonesia: Jakarta.
Panitia Karya Mamungkah Pura Er Jeruk Sukawati, 1989. Dharma 
Yadnya, Sebuah Kenangan Karya Mamungkah Pura Er Jeruk 
Sukawati.
Parisada Hindu Dharma Pusat,  197.8. Upadesa.
Poerbatjaraka, 197.5.. Calon Arang, Si Janda dari Girah, 
diterjemahan olehSoewito Santoso dari Karangan asli,  Balai 
Pustaka: Jakarta.
Pudja, I Gede 197.6.. Isa Upanisad, Naskah – Terjemahan – Penjelasan, 
diteliti dan disahkan oleh Lembaga PenterjemahanKitab Suci 
Weda: Jakarta.
------------------,1983. Kena Upanisad, Naskah – Terjemahan-
Penjelasan, ditelitidan disahkan oleh Lembaga Penterjemah 
Kitab Suci Weda: Jakarta.
------------------, 1999. Bhagawad Gita (Pancama Veda), Paramita: 
Surabaya. 
Putra, I G A G, 1980. Cudamani Tari Wali.
Rajasa, Aiaz, t.t. Candi Borobudur, Pawon dan Mendut.
Raka, A.A.Gde, 2009. Refleksi, Spirit Dinasti Warmadewa dalam 
Masa Kekinian, Universitas Wamadewa, Denpasar.

--- PAGE: 114 ---
95
-----------------, 2010. 1000 Tahun Empu Kuturan di Bali, diterbitkan 
oleh Dinas Kebudayaan Kabupaten Gianyar.
-----------------, 2016.. Pura Sri Kesari Warmadewa. Denpasar: 
Pustaka Larasan.
Reuter, Thomas A. 2005.. Custodians Of The Sacred Mountains, 
Budaya dan  Masyarakat di Pegunungan Bali , Penyunting I 
Nyoman Dharma Putra, Alih Bahasa A. Rahman Zainuddin, 
Yayasan Obor Indonesia: Jakrta.
Seregig, I Ketut, 2009. Pura Dalam Persprektif  Hindu Bali, Bandar 
Lampung.
Soegiarto, S. 2008. Perjalanan Dang Hyang Nirartha, Sebuah 
Dharmayatra (1478 - 15.6.0) dari Daha sampai Tambora. PT 
BP, Cetakan ke IV : Denpasar.
Subramuniyawami, Siwaya, 1991. Living With Siwa, Hinduism,S 
Nandinatha Sutras, Spritual rules for the lion-hearted-365 
verses on how Hindus approach God, family life, money, 
food, culture and more. 
Sutanto, 1998. Candi Borobudur.
Triguna, Ida Bagus Gede Yuda, Telaah Aspek Sosio Religius 
Masa Pemerintahan Dinasti Warmadewa di Bali , Makalah 
disampaikan dalam Seminar Nasional di FakultasSastra 
Universitas Warmadewa Denpasar, 15. Agustus 2009. 
Triyogo, Anan Hajid. 2005.. Magis dan Kekuatan Gaib. Yogyakarta: 
Narasi
Tim Penyusun Naskah Dan Pengadaan Buku Daerah Tk I Bali, 
1980. Sejarah  Bali, Pemda Propinsi Dati I Bali.
Tim Penyusun, 2002. Pura Pusering Tarik/Jagat, Dinas Kebudayaan 
Propinsi  Bali, CV Komala.

--- PAGE: 115 ---
96
Tim Penyusun,  Profil Pembangunan Desa Sukawati, 2004-2005..
Tim Penyusun, 2005.. Gianyar Dalam Angka.
Tim Penyusun, 2000. Siwatattwa, Milik Pemerintah Propinsi Bali 
Proyek Peningkatan dan Prasarana Kehidupan Beragama 
Tersebar di 9 (Sembilan) Kabupaten/Kota.
Walgito, Bimo, 197.8. Psikologi Sosial, Edisi Revisi, Andi: 
Yogyakarta.
Wiana, I Ketut, 1985.. Acara III, Cetakan I, Mayasari: Jakarta.
SUMBER LONTAR, PURANA DAN 
USANA BALI-USANA JAWA
Lontar Mpu Kuturan, dalam Pura Goa Lawah Pradhana-Purusaning 
Jagat  Linggih Nyegara-Gunung, disusun oleh Dewa Soma, 
Th 2004, Panitia PelaksanaPemugaran dan Pembangunan 
Pura Goa Lawah Kabupaten Klungkung.
Purana Pura Agung Kentelgaumi, Alih Aksara dan Terjemahan, 
2008. TimPelestarian dan Pengembangan Kebudayaan Sub 
Tim Penelusuran “Purana Pura” Pura Agung Kentelgumi dan 
Pura Luhur Pakendungan, oleh IdaBagus Kade Subhiksa, 
dkk. 
Usana Bali-Usana Jawa, Teks dan Terjemahan, 1986.. Tim 
Penterjemah, I Wayan Warna dkk. Dinas Pendidikan dan 
Kebudayaan Propinsi Daerah Tk I  Bali.

--- PAGE: 116 ---
97
INDEKS
A
Apit lawang  46.
arupadhatu  21
B
Bale Gong  32, 40, 44
Bale kulkul  48
Bale Patok  40
Bale Pekaseh  40
Bali Kuna  11, 12
Banjar Gelumpang  9, 7.3, 7.4
Banjar Palak  9, 7.3
Banjar Telabah  9, 7.1, 7.3
Batu Madeg  14
Bedulu  5.8
Betara Manik Galba  13, 14
Betara Manik Gumawang  14
bhur loka  21, 22, 23
bhuwah loka  22, 23, 24
bhwah loka  21
D
Daha  11, 95.
Dalem Dimade  20
Dalem Peed  5.2
Dalem Sukawati  20
Dalem Waturenggong  18, 19, 
20, 41, 42, 5.8
Dang Adi Guruloka  17., 5.6., 6.3
dang guru  3
Dang Hyang Dwijendra  17., 
19, 6.3. Lihat juga Dang 
Hyang Nirartha
Dang Hyang Niratha  3
darmayatra  3
Denpasar  ii, 6., 9, 5.5., 93, 94, 95.
Dewa Brahma  3
Dewa Gnijaya  13, 14
Dewa Jayaningrat  13, 14
Dewa Purana Bangsul  15.
Dewa Wisnu  3, 48
Dewi Sri  44
Dwijendra Tatwa  17.
E
Empu Kuturan  16., 17., 18, 19, 
5.5., 5.7., 5.8, 95.
G
Gelgel  18, 19, 42
Gianyar  ii, 5., 6., 7., 9, 11, 5.5., 5.8, 
7.3, 93, 95., 96.
Gunung Beratan  13, 14
Gunung Lempuyang  13, 14, 27.

--- PAGE: 117 ---
98
H
Hindu  1, 2, 5., 6., 9, 10, 17., 18, 
19, 20, 21, 24, 26., 28, 29, 
43, 48, 5.1, 5.6., 5.7., 5.8, 5.9, 
6.0, 6.1, 6.5., 6.6., 6.7., 6.8, 7.0, 
93, 94, 95.
I
Ida Betara Pedanda Sakti 
Wawu Rauh  25.. Li-
hat juga Dang Hyang 
Nirartha
Ida Bhatara Putrajaya  12
Islam  19, 5.8, 5.9, 6.0
istadewata  5., 14, 17., 22, 24, 
26., 40, 42, 7.4, 7.5.
I Wayan Rana  7.1
K
kahyangan jagat  1, 2, 3, 5., 7., 
18, 19, 29, 5.7., 6.3, 6.8, 7.0
kahyangan tiga  1, 3, 16., 19, 29, 
5.7., 5.8
kamadhatu  21
Katz  6.1
Kusamba  6., 9
M
Majapahit  17., 18, 19, 5.8, 5.9, 
6.0, 6.1
Mas Gede Mecaling  45., 5.2
Menjangan Seluang  16., 18, 
28, 29
Mrajan Selonding  11
N
Naga Anantabhoga  30
Naga Basuki  18, 29, 30
Naga Taksaka  30
Ngabejiang  5.3
nirguna  21
niskala  24
Nusa Penida  5.2
Nyangling  5.3
P
palemahan  1, 23
palinggih  14, 15., 18, 22, 23, 24, 
25., 26., 27., 28, 29, 30, 31, 
32, 35., 38, 39, 40, 41, 42, 
44, 45., 46., 5.0, 5.2, 5.3, 5.6., 
5.7.
Palinggih Naga Basuki  18
Palinggih Padmasana  19, 26., 5.5.
Palinggih Ratu Irun  45., 5.0, 5.1
Palinggih Ratu Meres  26.
Palinggih Sapta Patala  
29, 30
Palinggih Sor Bingin  5.1, 5.2, 5.3
pangemong  2, 3, 6.8, 6.9, 7.4, 7.5.
pangider-ideran dewata na-
wasanga  3, 27., 38
Pantai Purnama  6., 9, 10, 14, 
5.4, 5.5.
Pejeng  11, 13, 14
Pekaseh Gede  v, 7.2
Pekaseh Tempekan  v, 7.2
pengaruman  24
penyawangan  24, 26., 5.2

--- PAGE: 118 ---
99
perantenan  45.
piodalan alit  39, 7.1
prabhawa  17.
pujawali  26., 31, 32, 35., 39, 44, 
46., 5.0, 7.4, 7.5.
Pulau seribu pura  iii, 1
Pura Andakasa  3
Pura Batukaru  3, 11, 36.
Pura Batur  3, 38, 47.
Pura Bedugul  3
Pura Besakih  3, 11, 15., 37., 93
Pura Dalem  3, 11, 47.
Pura Dalem Pingit  47.
Pura Dalem Puri  11
Pura Desa  3
Pura Er Jeruk  v, vi, 3, 6., 7., 9, 
10, 11, 12, 14, 15., 16., 17., 
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 
25., 26., 27., 28, 29, 30, 31, 
32, 33, 34, 35., 36., 37., 38, 
39, 40, 42, 43, 44, 45., 46., 
47., 48, 49, 5.0, 5.1, 5.2, 5.3, 
5.4, 5.5., 5.6., 5.7., 6.2, 6.3, 6.8, 
6.9, 7.0, 7.2, 7.3, 7.4, 7.5., 7.6., 
93, 94
Pura Goa Lawah  3, 15., 18, 96.
Pura Gunung Jruk  14, 16.
Pura Lempuyang  3, 15., 27.
Pura Masceti  3, 40, 44, 45., 7.4, 
7.5., 7.6.
Pura Melanting  3
Pura Penataran Agung  11
Pura Penataran Pejeng  11
Pura Ponjok Batu  3
Pura Pulaki  3
Pura Puncak Mangu  3
Pura Purancak  3
Pura Puseh  3
Pura Pusering Jagat  3
Pura Rambut Siwi  3, 28, 6.3
Pura Sakenan  3, 15.
Pura Tanah Lot  3
Pura Ulun Suwi  3
Pura Uluwatu  3, 11, 15.
purohita  16., 18, 19, 42
R
Raja Sri Juru  41
Ratu Brayut  40, 41, 43
Ratu Ngurah Anom  
35., 36., 44
rupadhatu  21
rwa bhinneda  10
S
sad kahyangan  1, 11, 12, 15., 19, 
37., 5.5., 5.6., 5.7., 6.3
sanggah kemulan  4, 25., 5.7.
Sang Kulputih  15.
Sanskerta  12, 93
Sekaa Gong Banjar Tebuana  7.3, 
7.4
Sri Wira Dalem Kesari War-
madewa  11, 12, 15., 18, 
19, 5.5.
Subak Babakan  45., 6.9
Subak Lange  45., 7.6.
subak Leba  20
swah loka  21, 22, 23, 24

--- PAGE: 119 ---
100
T
Tebuana  9, 7.3, 7.4
Tegalalang  47., 5.5.
tirta yatra  17.
Tolangkir  15.. Lihat juga Pura 
Besakih
tri bhuana  21, 22
tri murthi  16.
U
Udayana Warmadewa  16., 18, 19
Usana Bali  11, 12, 15., 16., 28, 36.
Usana Jawa  11, 12, 15., 28, 36.
Y
yadnya  1, 2, 31, 32, 38, 39, 5.1

--- PAGE: 120 ---
101
TENTANG PENULIS
 
 
TENTANG PENULIS 
 
Dr.. Drs.. Anak Agung Gede Raka, M..Si , 
dikenal sebagai guru, penulis, seniman, dan 
budayawan Bali yang telah melahirkan begitu 
banyak cipta dan berkontribusi pada 
pengembangan seni dan budaya Bali di 
berbagai pentas nasional maupun 
internasional. 
Pria kelahiran Tatiapi, Pejeng, Tampaksiring 
gianyar ini telah menamatkan Studi Magister Ilmu Agama dan 
Kebudayaan Pascasarjana (S2) Universitas Hindu Indonesia, di 
Denpasar pada tahun 2008, dan telah menyelesaikan Program Doktor 
(S3) kajian Budaya, di Universitas Udayana. 
Sembari melanjutkan studinya, Anak Agung Gede Raka mengabdi 
sebagai dosen di Fakultas Sastra Universitas Warmadewa  Denpasar 
dan juga sebagai dosen tamu di  STMIK STIKOM Bali, member i 
kuliah umum tentang keterkaitan seni budaya Bali dan teknologi. 
Sedari muda telah aktif dalam berbagai kegiatan berorganisasi, 
diantaranya Kelian sekaa Gongselama lebih dari 27. tahun (197.5. -
200), Ketua Pemuda (197.8 -1981), Ikatan Ahli Arkeologi (1989 -
sekarang), Komite Sekolah SMAN 6. Denpasar (2002 -sekarang) dan 
Ketua IV Listibiya Gianyar selama dua periode (2008 -2013 dan 
2013-2018). Sejak tahun 2015. dipercaya sebagai anggota tim ahli 
Kota Pusaka Gianyar. 
Anak Agung Gede Raka juga t elah mempublikasikan banyak karya 
tulis terkait pusaka budaya Bali, dan dalam tiga tahun terakhir ini, 
antara lain telah menulis tentang 1000 tahun Mpu Kuturan, Kebo Iwa 
patih Amengku Bhumi zaman Bali Kuno (selaku Ketua Tim). Pura 
Kahyangan Jagat Er Jeruk,  Sukawati Gianyar, kemudian selaku 
Ketua Tim menggarap mangupura Ibu kota kabupaten Badung, lalu 
Pura Kahyangan Jagat Masceti -Medahan-Keramas, Blahbatuh 
Gianyar dan sebagai anggota tim perumusan  dan penulisan Blue 
Print Revitalisasi Gianya rmenuju Kabupat en Unggulan dalam 


--- PAGE: 121 ---
102
 
 
bidang seni Budaya. Selain menggeluti seni pertunjukkan Bali, Anak  
Agung Gede Raka juga adalah seorang sastrawan dan penulis lagu 
diantaranya lirik lagu Mars Universitas Warmadewa, Universitas 
Hindu Indonesia, dan berbagai Mars Pilkada t ermasuk Pilkada Bali, 
Jembrana dan Gianyar. Lirik lagu Hymne SMAN 6. Denpasar pun 
adalah ciptaannya. 
Selanjutnya pengabdiannya dibidang seni budaya bali lanjut 
dikembangkan dalam konteks manajemen dan tata laksana berbagai 
pentas dan perhelatan seni budaya bertaraf  internasional. Selain aktif 
membina para peserta pawai selaku koordinator pawai tahunan Pesta 
Kesenian Bali, Anak  Agung Gede Raka aktif mengelola dan mengisi 
acara rutinpentas hiburan untuk berbagai kegiatan  di Bank Indonesia 
(2005.-sekarang). Tahun 2013 merupakan tahun yang padat baginya 
dimana ia bertanggung gjawab atas pelaksanaan pentas seni berbagai 
event penting dan tingkat dunia di Bali seperti penanaman Hutan 
Manggrove (2013), perhelatan Miss World (2013), Summit Event 
APEC (2013), World Culture Forum (2013), dan prosesi budaya 
Peresmian Tol Bali Mandara (2013). 
 
Drs.. I Wayan Sudana, M..Si..  Pria kelahiran 
Sukawati Gianyar,  5. Januari 196.5. . Jenjang 
pendidikannya, SD bertempat di SD N 4 
Sukawati (197.3-197.9), SMP  bertempat di 
SMPN  3 Denpasar (197.9-1982), SMA  
bertempat di SMAN 3 Denpasar (1982-
1985.). Semasa SMA, minat dan bakat untuk 
berorganisasi telah nampak . Hal ini dapat 
dilihat dari keaktifannya dalam berorganisasi, dan prestasi yang telah 
diraih saat itu. Jenjang pendidikan  strata (S1) pada tahun 1985. di 
Universitas Warmadewa dengan K onsentrasi dalam Bidang Studi 
Administrasi Negara diselesaikan pada tahun 1991.  
Pada tahun 1992 yang bersangkutan mengajukan lamaran sebagai 
tenaga eduktatif pada almamaternya di Universitas Warmadewa, atas 
keaktifan dan prestasi yang diraih  sebelumnya baik disaat SMA 


--- PAGE: 122 ---
103
 
 
maupun pada waktu kuliah S1, akhirnya mengantarkannya langsung 
sebagai Dosen di Universitas Warmadewa.  
Setelah melaksanakan penghabdiannya kurang lebih 1 0 tahun 
sebagai Dosen pada Fakultas Ilm u Sosial dan Ilmu Politik 
Universitas Warmadewa I Wayan Sudana mendapat bea siswa dari 
Yayasan Kesejahteraan KORPRI Propinsi Bali untuk melanjutkan 
Studi ke jenjang S2 pada Program Studi Magister Administrasi 
Publik Program Pasca Sarjana Universitas Gadjah  Mada (UGM) 
Yogyakarta dengan Konsentrasi Kebijakan Publik dan Otonomi 
Daerah. 
Talenta dalam berorganisasi semasa SMA tetap lestari sampai 
bangku kuliah.  Semasa kuliah di UGM, tradisi dan budaya 
berorganisasi tetap melekat pada diri nya. Hal ini dapat dibuktikan 
dari keikutsertaanya aktif dalam kelompok diskusi “organisasi 
Kaukus Nasional” dengan kepesertaan  bersifat lintas Agama, Etnis, 
Suku dan Antar Golongan dari berbagai daerah Provinsi di Seluruh 
Indonesia.  
Jenjang pendidikan tinggi S2 di UGM dis elesaikan selama 18 
(delapan belas) bulan, yaitu pada tahun 2004 .  Berbagai aktivitas 
telah dan pernah dilakukan, baik dalam bidang sosial, politik, 
budaya, dan seni seperti : Menjadi Duta/Wakil Bali Kerjasama antar 
Negara di Bidang Kebudayaan antara Negara Indonesia dan Negara 
India (1997.),  Sekretaris Merangkap Bendahara Panitia/ Duta Bali 
Kerjasama di Bidang Keb udayaan Indonesia -Korea Selatan 
bertempat di Seoul (2000), Duta Bali dalam rangka World Festival 
For Island Cultures -Jeju (2001), Pernah menjadi Pelatih Gamelan 
Bali, di Universitas Chong Doo Seoul, Korea Selatan  (2001), Aktif 
menjadi Kolumnis di Bali Post, di kolom Opini dengan judul tulisan 
Etika Pelayanan Publik (2005.), Partisipasi Masyarakat dalam 
Memerangi Korupsi (2006.), Pembanguna n yang Berkelanjutan 
(2007.), dll.  Menjadi Konsultan Pemberdayaan Masyarakat dalam 
Penanggulangan Kemiskinan di Provinsi Bali (2006.-2013), Sebagai 
Team leader dalam Program Community Based Development (2007.-
2009), Sekretaris Sabha Desa -Desa Pakraman Sukawat i (2011 -
2016.), Sebagai Koordinator di  tingkat Provinsi  dalam Program 
Gerbangsadu Mandara Provinsi Bali (2012-2013), Ketua Forum 

--- PAGE: 123 ---
104
 
 
Peduli Kebijakan Publik (FPKP) Bali (2012-sekarang), sebagai 
Ketua Tim Penelitian Otonomi Asimetris Untuk Bali dalam Bingkai 
Negara Kesatuan Republik Indonesia (2014), sebagai Ketua Tim 
Peneliti Penelitian Sinergitas Perjuangan Desentralisasi Asimetris 
Bagi Bali (2015.), Menjadi Ketua Tim Pengkaji Kajian Akademik 
Pendapatan Asli Daerah diluar PAD yang Sah Provinsi Bali (2016.),  
Menjadi Dosen tamu di Kementerian Keuangan Cabang Bali (2016.), 
sebagai anggota POKJA Indeks Demokrasi  Indonesia Bali (2016. -
Sekarang), Aktif sebagai Konsultan Politik (2005.-sekarang), menjadi 
Ketua Tim Penyusunan Dokumen Strategi Penanggulangan 
Kemiskinan Dae rah (DSPKD) Provinsi Bali 2018 -2023, dan aktif 
menjadi Narasumb er dalam berbagai forum seminar maupun FGD 
baik regional maupun nasional. 
Selanjutnya berbagai karya ilmiah  telah  dihasilkan, baik berupa 
hasil penelitian, buku, artikel, maupun dalam bentuk karya ilmiah 
lainnya. Hasil penelitian yang telah dipublikasikan berupa buku 
antara lain : Training in Station and community appraisal for Police 
and Management  dan Proyek Transformasi Institusional Polri 
(2007.), Persepsi pemilih terhadap Pilkada Gubernur Bali (2007.), The 
Political party accountability and constituent outreach program 
(2008), Penyelenggaraan Urusan Sisa dan Urusan Pilihan Prioritas 
Pemerintah Provinsi Bali (2009), Pengembangan Model Kombinasi 
Desentralisasi Asimetris Berbasis Bhinneka Tunggal Ika dalam 
Menjaga Hubungan Pusat Daerah yang Harmonis  (2012), Orientasi 
Politik Pemilih Menyongsong Pilkada Langsung Gubernur d an 
Wakil Gubernur Bali Periode  2013-2018, Otonomi Asimetris Untuk 
Bali dalam Bingkai Negara Kesatuan Republik Indonesia (2014), 
Sinergitas Perjuangan Desentralisasi Asimetris Bagi Bali (2015.), 
Kajian Akademik Pendapatan Asli Daerah diluar PAD yang Sah 
Provinsi Bali (2016.), Efektifitas Kebijakan Program Gerbangsadu 
Mandara Terhadap Penanggulangan Kemiskinan (2017.), Kajian 
Akademik Atraksi Budaya Provinsi Bali (2017.), Optimalisasi 
Budaya Demokrasi Deliberatif dalam Perencanaan Partisipatif di 
Tingkat Desa, di Desa Sukawati Gianyar (2018) , Penyusunan 
Dokumen Strategi Penanggulangan Kemiskinan Daerah (DSPKD) 
Provinsi Bali (2018). 

--- PAGE: 124 ---
ebagai Bupati Gianyar, saya mempunyai tanggung jawab moral atas suksesnya 
pelaksanaan upacara besar yang jarang dilaksanakan dalam satu tempat suci, 
termasuk di Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk. Oleh karena itu, kami mengajak S
seluruh warga masyarakat Gianyar, khususnya warga Desa Adat/ Pakraman Sukawati 
sebagai penyelenggara kegiatan, agar dalam setiap mengabdikan karma baktinya selalu 
didasarkan atas ketulusan hati. Karena dengan karma bakti yang tulus dapat meningkatkan 
kualitas yadnya yang diselenggarakan. Suatu hal yang patut diingat ketika berkurban 
(yadnya) yakni tanpa pernah mengikatkan diri dengan kerja (karma). Sebagaimana 
diamanatkan di dalam Isa Upanisad, yaitu: bekerja, bekerja, dan bekerja. Artinya, jangan 
pernah menanyakan apa yang didapat dari kerja (karma), karena hasil (pahala) selalu 
menyertai kerja (karma) tersebut. 
Yadnya merupakan kerja yang tulus ikhlas tanpa mengikatkan diri dengan hasil. Bali 
pulau yadnya, artinya Bali dengan berbenteng pura dan menjadikan yadnya sebagai 
sarana berhubungan dengan istadewata yang dipuja disertai rasa tulus dan iklas, niscaya 
Bali tetap ajeg dan lestari. Yadnya tidak hanya persembahan dalam bentuk upakara 
(banten), tetapi dapat pula diwujudkan dalam bentuk lain. Namun apa pun bentuknya, 
semuanya harus berdasarkan keikhlasan dengan penuh cinta kasih. Sehubungan dengan 
Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk, bahwa pelaksanaan "Karya Padudusan Agung, Segara 
Kertih, Tawur Balik Sumpah Agung, dan Mupuk Pedagingan" dapat dijadikan media untuk 
menetralisir dua kekuatan yang berbeda, yaitu kekuatan bhutakala (pancamahabhuta) dan 
kekuatan dewa-dewa sebagai manifestasi Tuhan.
Sebagai ungkapan rasa syukur, melalui kesempatan yang baik ini disampaikan 
ucapan terima kasih yang sedalam-dalamnya kepada tim penulis, yang telah 
mendokumentasi dalam bentuk buku berbagai hal penting tentang Pura Kahyangan 
Jagat Er Jeruk. Selanjutnya momen karya agung ini sekaligus dijadikan ajang 
publikasi dan sosialisasi kepada seluruh umat Hindu di Bali, terutama yang 
hadir bersembahyang ke Pura Kahyangan Jagat Er Jeruk. Khususnya bagi 
Panitia Pangemong Karya, disarankan agar tidak berhenti sampai pada 
pembuatan buku, namun dapat dilanjutkan dengan pembuatan buku 
purana dan prasasti untuk diwariskan kepada generasi berikutnya.
I Made Mahayastra
Bupati Gianyar

